Objetivo:
Garantir que a Torre de ERP esteja conduzindo a implantação do sistema conforme a
metodologia PO038 - EAS (Entrega Acelerada Senior).
Principais pontos:
· Estruturada seguindo as boas práticas do PMI e métodos ágeis.
· Conduz a execução dos projetos de implantação.
· Padroniza e visa a qualidade nas entregas.
· Agrega valor ao cliente.
· Garante a rentabilidade nos projetos.
Responsável: Gerente de Serviços
Áreas de Aplicação:
Área Cargo/Papel
Serviços Todos da Torre ERP
Consultoria de Implantação Consultor Credenciado ERP
Orientações Gerais:
03/03/2026 15
1) Quando algum artefato da metodologia não se aplicar à realidade do projeto, deve-se:
· Justificar o motivo da anuência do artefato via e-mail ou Ellevo para o Analista de PMO.
· Anexar o e-mail de retorno do Analista de PMO, aprovando a anuência, no DOC Studio.
2) Apenas a gerencia e a direção do Serviços têm alçada para permitir a execução de projetos sem a
metodologia.
3) Todos os contatos com o cliente devem ser realizados pelo o e-mail e/ou telefone corporativos.
Da mesma maneira, nos artefatos deve haver a menção dessas informações corporativas. Caso o
cliente solicite exceção neste processo, é necessário ter essa solicitação por escrito ATA de reunião e
Change Request. Isto porque, é premissa para seguir a Lei Geral de Proteção de Dados - LGPD.
Entradas:
· Documentos gerados na fase de vendas - Proposta, DEAP, DETI, QIC, Pedido.
· Diretrizes e informações de processos do cliente coletadas pelo gestor ou consultores do
projeto ao iniciar, ou durante o projeto.
· Diretrizes informadas pela gerencia ou diretoria da Senior, ao iniciar ou durante o projeto.
Saídas:
 Sistemas implantados conforme o modelo da implantação: Padronizado, Serviços ou
Orientado.
Quadro de Revisões:
Revisão Data Publicação Alterado por Motivo 01.00 10/12/2024 Camila Lamotta
Mauro Spader
Willian Doerner
Criação da metodologia para torre ERP.
03/03/2026 16
03.00 07/04/2024 Camila Lamotta
Mauro Spader
• Realizar reunião de GO/NO GO → Alteração Patrocinador na DOSP
• Gerar Status Report (interno e externo) → Pelo reunião de Status Executivo com o Patrocinador do • Primeira entrevista comercial → O Analista ou primeira entrevista.
• Realizar testes integrados → O Analista ou Gerente cliente qual o percentual de sucesso que foi atingido • Desenvolver → Processo do Consultor interno Desenvolvimento no Jira.
04.00 30/06/2025 Camila Lamotta
Mauro Spader
Deise Alves
Atualizações Padronizado:
Alocar o Recursos e Líder Técnico → Passa a ocorrer alinhada com a liderança que contará com o apoio do Desenvolver Cronograma Inicial → Houve alteração cronograma.
Detalhar Planejamento do Projeto → O cronograma de Projetos, com base nas tarefas definidas na etapa Passar cliente para o Suporte → Atualização no formulário Repasse do cliente para o Suporte - Sustentação sustentação.
Monitorar e controlar mudanças → Processo na alteração Acionar Time de Suporte → Verificar com o suporte semana.
Primeira Entrevista Comercial → Solicitação de ETN 5.0 16/10/2025 Camila Lamotta
Camila Soares
Aldelir Santos
Johson Riegel
Jean Silva
Estruturação da metodologia para o ERP Senior X
Atualizações:
Processo de Encerramento Administrativo
1.2.1.2 ISO
03/03/2026 17
Descrição
Este processo atende requisitos da ISO 9001 e ISO 27001.
1.2.1.3 Modelos
Link
Informações documentadas
Tabela
Nome Artefatos
CIV - Checklist de Informações da Venda
CIC - Contato Inicial com o Cliente
TAP - Termo de Abertura do Projeto
RIC - Reunião Inicial com Cliente
AKO - Apresentação de Kick Off
RAS - Relatório de Atendimento de Serviços
DPS - Documento de Processo e Sistema
CRO - Cronograma
CTS - Cenário de Testes do Sistema
RTC - Registro de Treinamento e Capacitação
PEP - Plano de Entrada em Produção
DOSP - Documento de Oficialização do Sistema em Produção
RPS - Repasse do Projeto ao Suporte
TEP - Termo de Encerramento do Projeto
ATA - Atas de Reunião
SR - Status Report
03/03/2026 18
CR - Change Request- Requisição de Mudança
DTP - Documento de Transferência de Projetos
CRAE - Cronograma de Atividades Específicas
Link Templates
Templates da Metodologia
1.2.1.4 Indicadores
Descrição
DASH estabelecido em Serviços.
1.2.1.5 Ferramentas
Ferramentas
Nome
CRM
Zendesk
Business Intelligence - BI
Doc Studio
Fast Project
Ellevo
ServiceNow
1.2.1.6 Procedimentos
Procedimentos
Procedimentos
03/03/2026 19
1.2.1.7 Regra de Negócios
de Serviços
Regra de Negócios
Link
1.2.1.8 Documentação Técnica
de Serviços
Documentação Técnica
Link
03/03/2026 20
2 P O 2 5 0 - S U B P R O C E S S O D E D E S E N V O L V IME N T O EM B A S E
I N S T A L A D A
Cliente Subprocesso de Demandas de Customização/Integração ERP em Base Instalada
Equipe de Desenvolvimento Senior Consultor Analista / Gerente de Projetos Coordenador de Projetos
FASE 1 - INICIAÇÃO FASE 2 - PLANEJAMENTO FASE 3 - EXECUÇÃO FASE 4 - FINALIZAÇÃO
Notificar GP
sobre
Impedimentos
Escalonar
Demanda p/
Tomada de
Decisão
Planejar
Elaboração da
Especificação
Desenvolver
Conduzir
Homologação
com Cliente
Alocar Consultor
Dev.
Discutir Escopo
de Venda e
Resolver
Impedimentos Homologar
Funcionalidade
Conferir e
Catalogar
Artefatos
Homologar
Funcionalidade
Atribuir
Analista
Responsável
pela Demanda Planejar Desenvolver
Desenvolvimento
Encaminhar
Especificação
para Avaliar
Alocar Consultor
Dev.
Elaborar
Especificação
Encaminhar p/
Gerente de
Projetos
Avaliar e
Direcionar
Retorno do
Cliente
Avaliar Escopo e
Esforço para
Executar a
Demanda
Verificar
Conformidade
do Documento
Elaborar
Especificação
Encaminhar p/
Gerente de
Projetos
Conduzir
Homologação
com Cliente
Avaliar e
Direcionar
Retorno do
Cliente
Registrar
Demanda para
Consultor
Alocar Analista
Negócios
Compreender
Escopo do
Projeto
Realizar Contato
com Cliente
Primeira
Entrevista
Comercial
Registrar
Demanda de
Desenvolvimento
Realizar
apresentação de
Reunião
Inicial/Kick Off
Desenvolver
Cronograma
Inicial
Solicitar
Assinatura
Eletrônica do
Cliente
Direcionar
Retorno do
Cliente
Compreender
Escopo do
Projeto
Definir
Analista/Gerente
de Projeto
Acionar Time de
Suporte
Realizar Reunião
de Go / no Go
Repasse do
cliente para o
Suporte -
Sustentação
Ativar o
Sistema em
Produção
Ativar o
Sistema em
Produção
Projeto em
Garantia
Registrar lições
aprendidas
Encerrar saldo
de horas
Encerrar o
projeto com o
cliente
Realizar a
Transição Técnica
Avaliar
Especificação Homologar
Funcionalidade
Inicio
Sistema
Implantado
CTS
DCC
DCC
(EF)
CTS
CIV
KICK
OFF/AT
TAP A
CIC
DOSP
RPS
TEP
Marco
encerramento,
feedback
Cap
tura
de
tel
a
202
4-0
9-1
9
16
26
01
Cap
tura
de
tel
a
202
4-0
9-1
9
16
26
01
Cap
tura
de
tel
a
202
4-0
9-1
9
16
26
01
Prosseguir
Não Prosseguir
Escopo com
Impedimentos
Testes Não OK
Testes OK
Testes OK
Testes Não OK
Necessita de Ajuste
Ambos os
Recursos
Somente Recursos
Externos
Somente Recursos
Internos
Ambos Recusros
Somente Recursos
Externos
Somente Recursos
Internos
Escopo sem Impedimentos
Não Requer
Ajustes
Requer Ajustes
Demanda Cancelada
pelo Cliente
Escopo Aprovado
Especificação por Requer Ajustes
Analista Senior
Se houver
Implantação
realizada pelo
Consultor
Projeto de escopo
aberto
Consultor comunica
time de
Desenvolvimento
para Catalogar
Implantação realizada
pela equipe de
Desenvolvimento
Projeto Escopo
fechado
03/03/2026 21
Versão:
1.0
Autor:
Pmo
2 . 1 C L I E N T E
2.1.1 ELEMENTOS DO PROCESSO
2.1.1.1 Avaliar Especificação
Descrição
O cliente deve ler atentamente o conteúdo da especificação enviada e, caso concorde, registrar o
aceite formal por meio da assinatura do documento na ferramenta SIGN.
Se houver objeções, o cliente deve retornar por e-mail ao gerente de projetos, detalhando os
pontos identificados. Esses pontos serão encaminhados para avaliação do consultor.
Entradas
* Documento de especificação enviado ao cliente.
Saídas
* Registro do aceite formal do cliente.
* E-mail com objeções, se houver, enviado ao gerente de projetos.
Responsável
Cliente
2.1.1.2 Homologar Funcionalidade
Descrição
O Usuário-Chave do cliente deverá realizar a homologação da solução, orientado pelos
Cenários de Teste (CTS) previamente disponibilizados. Durante os testes, o cliente deverá
preencher a CTS, indicando os resultados obtidos na homologação, categorizando-os
como OK, Não OK ou Melhoria.
03/03/2026 22
Caso sejam identificados itens que necessitem de ajustes (classificados como Não OK ou
Melhoria), esses devem ser encaminhados ao consultor de implantação e sinalizados ao
gerente de projetos. É fundamental que o cliente valide todos os cenários previstos para
que a homologação seja considerada finalizada. O aceite do cliente poderá ser realizado
de forma eletrônica.
Entradas
* Ambiente de teste configurado com desenvolvimento aplicado, onde os testes serão realizados.
* Documentação da funcionalidade desenvolvida.
* Cenários de teste detalhados.
* Usuário-chave do cliente orientado sobre o processo de homologação.
Saídas
* Resultados dos Testes: Registro dos resultados obtidos, categorizados como OK, Não OK ou
Melhoria.
Responsável
Cliente
2 . 2 S U B P R O C E S S O D E D E M A N D A S D E
C U S T O M I Z A Ç Ã O / I N T E G R A Ç Ã O E R P
E M B A S E I N S T A L A D A
2.2.1 ELEMENTOS DO PROCESSO
2.2.1.1 Acionar Time de Suporte
Descrição
De acordo com a necessidade e complexidade do projeto e cliente, o Analista/Gerente de
Projetos pode acionar o Suporte previamente para repassar todas as informações
necessárias antes do Go Live.
03/03/2026 23
Quando o projeto estiver próximo à data de Go Live, o Gerente de Projetos deverá
agendar uma conversa com o líder do suporte e/ou analista técnico responsável (de
acordo com os responsáveis descritos no Guia do Suporte), para falar do histórico do
projeto:
 Como foi a implantação até aquele momento;
 Relacionamento do cliente com a Senior e expectativas com o projeto;
 Se é necessário envolvimento do time do suporte no planejamento de virada em
produção;
 Se foram desenvolvidas customizações e se há integrações;
 Demais pontos importantes para conhecimento do suporte.
O objetivo desta conversa é tornar a transição do projeto para o suporte mais humanizada,
tanto para o suporte como para a experiência do Cliente.
E com base nesta conversa, o suporte decidirá se irá se apresentar para o cliente (forma de
trabalho, canais de atendimento, prazos) e apoiar no planejamento da virada em
produção. Se sim, o Analista/Gerente de Projetos fará o agendamento com o cliente e
também envolverá o suporte nas próximas etapas do projeto.
Entradas
Solução homologada pelos usuários-chave
Saídas
Ata de reunião da conversa com o suporte
Reunião agendada para conversa entre Suporte, cliente e time do projeto
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
03/03/2026 24
2.2.1.2 Realizar Reunião de Go / no Go
Descrição
A reunião de GO/NO GO é um momento chave do projeto, onde será realizada a
formalização da conclusão do processo de implementação e homologação da solução,
bem como o alinhamento para a entrada em produção. Esta reunião deve ser realizada
com no mínimo uma semana antes da data prevista do Go Live, e deve envolver o Gerente
de Projetos do cliente, o Patrocinador, os Usuários Chave, o Gerente do Projeto e os
Consultores envolvidos. A presença do Patrocinador é obrigatória e indispensável, e a
reunião deverá ser remarcada até que ele possa participar. Esta reunião deverá ser
obrigatoriamente gravada.
IMPORTANTE: Caso o Gerente do Projeto entenda que haverá divergência entre as partes
na Reunião de GO/NO GO, onde o Cliente deseja fazer o Go Live mas a equipe do projeto
não está segura, a presença do Gerente da Torre e da Coordenação será obrigatória nesta
reunião, de modo que seja tomada e documentada uma decisão corporativa a respeito.
A reunião de GO/NO GO resulta no preenchimento da DOSP. Importante destacar que o
texto padrão desse documento deve ser adequado à realidade do projeto, e deve
obrigatoriamente conter:
- Pendências e restrições.
- Riscos identificados e estratégias de tratamento.
- Impactos identificados.
Após finalizado o texto da DOSP, esse documento deve ser obrigatoriamente assinado
pelo Patrocinador através do DOC Studio.
Como registro formal desta reunião, o Gerente do Projeto deve armazenar a gravação, e
em seguida formar uma ata onde constam todos os aspectos discutidos na reunião. Essa
ata e os materiais apresentados devem ser enviados em formato PDF para todo o time do
projeto e para o Comitê Executivo.
Após assinatura do Patrocinador, a DOSP deve ser encaminhada ao e-mail
dosp@senior.com.br, para que a Gestão de Faturamento faça a liberação de pagamento de
ATST (quando alinhado em proposta). Com o retorno da Gestão do faturamento, é
alterado no sistema ERP a situação do cliente para dar início ao atendimento de suporte.
03/03/2026 25
Entradas
-Plano de Entrada em Produção – PEP
-Reunião de Go/No-Go
Saídas
-Documento de Oficialização de Sistema em Produção- DOSP aprovado
-Cronograma das atividades para entrada em produção validado
-Atualização Registro Riscos
-email dosp@senior.com.br
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
2.2.1.3 Repasse do cliente para o Suporte - Sustentação
Descrição
Quando um projeto inclui customizações e/ou integrações desenvolvidas, e o cliente
possui o serviço Suporte Premium Sustentação contratado, é obrigatório realizar o
preenchimento do documento de repasse para a Sustentação, chamado "Repasse do
cliente para o Suporte - Sustentação" e o mesmo deve ser enviado a equipe responsável.
Procedimentos para repasse ao Suporte de Sustentação:
1. Preencher o formulário de informações
Utilize o formulário disponível no SharePoint dos Templates ;
Sharepoint > Entrega Acelerada Senior > Templates > Diretório de Templates da Torre
2. Enviar o formulário preenchido
Encaminhe o formulário ao coordenador e analista técnico responsável, conforme
orientações disponíveis no Portal de Documentação, no link a seguir (opção "Lideranças
03/03/2026 26
Responsáveis por Produto > Suporte Premium"):
https://documentacao.senior.com.br/guia-do-suporte.htm
No e-mail, inclua a seguinte orientação:
 Documento de "Repasse do cliente para o Suporte - Sustentação" totalmente
preenchido.
 Solicitação de agenda para repasse técnico entre time do projeto e time de
Sustentação.
3. Arquivar o e-mail de repasse
Salve o e-mail enviado ao Suporte, com o formulário anexo, na pasta “Repasse ao
Suporte” localizada no DOC Studio.
Observação: O repasse para o suporte de Sustentação aplica-se exclusivamente aos
produtos HCM, ERP e Acesso.
Entradas
Documento de Oficialização de Sistema em Produção - DOSP aprovado via Doc Studio
Demais documentações técnicas do projeto.
Saídas
Documento de "Repasse do cliente para o Suporte - Sustentação".
Agendamento do repasse técnico para o time de Sustentação.
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
2.2.1.4 Ativar o Sistema em Produção
Descrição
03/03/2026 27
Com o Documento de Oficialização de Entrada em Produção (DOSP) aprovado pelo cliente
o consultor de implantação e/ou IT Services, com o auxílio da área de TI do cliente, deve
deixar o sistema operando sobre o banco de dados de produção.
Entradas
Documento de Oficialização de Entrada em Produção - DOSP
Saídas
Sistema operando em ambiente de produção.
Responsável
Consultor de Implantação
2.2.1.5 Ativar o Sistema em Produção
Descrição
Com o Documento de Oficialização de Entrada em Produção (DOSP) aprovado pelo cliente
o consultor de implantação e/ou IT Services, com o auxílio da área de TI do cliente, deve
deixar o sistema operando sobre o banco de dados de produção.
Entradas
Documento de Oficialização de Entrada em Produção - DOSP
Saídas
Sistema operando em ambiente de produção.
Responsável
Consultor de Implantação
2.2.1.6 Projeto em Garantia
Descrição
O projeto permanecerá em garantia por 90 dias corridos, contados a partir da data de
entrada em produção (GO Live), sob responsabilidade de acompanhamento do Gerente de
Projetos.
Caso haja qualquer acionamento por parte do cliente relacionado a erros ou bugs, o
Gerente de Projetos será responsável por encaminhar a demanda à equipe técnica
correspondente para correção.
03/03/2026 28
Durante esse período, o Gerente de Projetos deverá manter o status do projeto no
ServiceNow como "Em garantia".
Entradas
Sistema em Produção;
DOSP assinada.
Saídas
Acompanhamento do projeto.
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
2.2.1.7 Encerrar saldo de horas
Descrição
Para projetos com escopo aberto, é necessário informar o saldo disponível para o cliente
utilizar em futuros projetos no Termo de Encerramento de Projeto (TEP). Para isso, deve-se
abrir um chamado para o financeiro conforme as instruções a seguir:
1 - Senior X > PMO de Serviços > Ellevo
03/03/2026 29
2 - Selecionar Diretoria de Serviços > Governança e Performance > Solicitações >
Financeiro > 02.01 Enviar saldo do projeto:
3 - O executivo responsável deve lançar um novo pedido no CRM, garantindo que as horas
e o valor sejam inseridos com valor zerado.
4- O Portfólio irá cadastrar o novo projeto nas ferramentas necessárias.
5- Após o cadastro no ServiceNow, o Analista/Gerente de Projetos deve transferir o saldo
pendente do projeto original para o novo projeto.
03/03/2026 30
6- Com a transferência do saldo concluída, o Analista/Gerente de Projetos deve informar o
saldo disponível
7- Caso o projeto seja transferido para "Demanda Avulsa" o prazo máximo para utilizar o
serviço deve ser informado no Termo de Encerramento de Projeto (TEP).
Importante: O projeto só poderá ser encerrado após a conclusão de todas as etapas
descritas acima.
Entradas
Projeto implantado
Saídas
Chamado do financeiro atendido com saldo de horas
Projeto cadastrado no ServiceNow
TEP (Termo de Encerramento do Projeto) com saldo e aprovado pelo cliente.
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
2.2.1.8 Registrar lições aprendidas
Descrição
O Analista/Gerente de projetos é responsável por avaliar as ocorrências durante a
execução do projeto e registrar as suas observações, sempre dando sugestões de
melhorias, seja para incorporar na organização boas práticas usadas no projeto, ou para
modificar procedimentos que se manifestaram inadequados durante o projeto.
É recomendado que esta atividade seja executada em conjunto com a equipe do projeto.
03/03/2026 31
As lições aprendidas devem ser registradas na ferramenta Fast Project conforme abaixo:
1 - Acessar Senior X plataform >PMO de Serviços|Gestão de Projetos> Fast:
2 -Acessar o Fast Project com o login e senha de rede > Projetos > Filtre o projeto
necessário > Project Life:
03/03/2026 32
3 - No Project Life clique em "Registrar Lições Apreendidas":
4 -Lições Aprendidas > preencher as informações > Salvar:
03/03/2026 33
Entradas
Lições aprendidas percebidas ao longo do projeto
Saídas
Registro de lições aprendidas na ferramenta Fast Project
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
2.2.1.9 Compreender Escopo do Projeto
Descrição
Antes de designar um Analista ou Gerente de Projetos, o Coordenador deve compreender
detalhadamente a solução vendida ao cliente. Isso inclui as premissas da implantação, as
negociações realizadas, e a identificação das informações técnicas da venda e do cliente. É
necessário verificar se há outros projetos em andamento nesse cliente, seja do mesmo
produto ou de produtos diferentes, e mapear essas informações para informar ao Analista
ou Gerente de Projetos, garantindo os devidos cuidados de integração. Além disso, deve03/
03/2026 34
se consultar o CS para verificar o histórico do cliente (passado, atual, e se é um caso de
revitalização).
Os documentos comerciais que auxiliam nesse entendimento são:
· Proposta Comercial/Edital
· Folha de Rosto - Pedido
· Documento de Escopo Analítico do Projeto (DEAP): Realizar uma análise prévia do
DEAP, comparando o escopo com as horas estimadas.
Entradas
Documentos comercias disponíveis no ServiceNow.
Saídas
Definição do Analista/Gerente de Projetos e alocação nas ferramentas.
Responsável
Responsável
2.2.1.10 Definir Analista/Gerente de Projeto
Descrição
O Coordenador irá designar um Analista ou Gerente de Projetos com base na análise de
disponibilidade, conhecimento e experiência, utilizando os documentos comerciais e as
informações disponíveis no ServiceNow.
Para clientes novos, o Coordenador deve realizar o primeiro contato, informando que
estará acompanhando o projeto. Nesse contato, ele deve apresentar o Analista ou Gerente
de Projetos, que será responsável pela condução e comunicação do projeto.
O repasse e alocação nas ferramentas devem ser realizadas conforme a Instrução de
Trabalho: IT261 - Definição Gerente de Projeto (sharepoint.com)
Importante: o Coordenador deve repassar o projeto para o Analista ou Gerente de
Projetos em até 3 dias úteis.
Entradas
03/03/2026 35
Projeto cadastrado na ferramenta ServiceNow, Doc Studio e Fast Project.
Contato Inicial do Coordenador.
Saídas
Definição do Analista/Gerente de Projetos e alocação nas ferramentas.
Responsável
Coordenador de Projetos
2.2.1.11 Compreender Escopo do Projeto
Descrição
Antes de designar um Analista ou Gerente de Projetos, o Coordenador deve compreender
detalhadamente a solução vendida ao cliente. Isso inclui as premissas da implantação, as
negociações realizadas, e a identificação das informações técnicas da venda e do cliente. É
necessário verificar se há outros projetos em andamento nesse cliente, seja do mesmo
produto ou de produtos diferentes, e mapear essas informações para informar ao Analista
ou Gerente de Projetos, garantindo os devidos cuidados de integração. Além disso, devese
consultar o CS para verificar o histórico do cliente (passado, atual, e se é um caso de
revitalização).
Os documentos comerciais que auxiliam nesse entendimento são:
· Proposta Comercial/Edital
· Folha de Rosto - Pedido
· Documento de Escopo Analítico do Projeto (DEAP): Realizar uma análise prévia do
DEAP, comparando o escopo com as horas estimadas.
Entradas
Documentos comercias disponíveis no ServiceNow.
Saídas
Definição do Analista/Gerente de Projetos e alocação nas ferramentas.
Responsável
Coordenador de Projetos
03/03/2026 36
2.2.1.12 Realizar Contato com Cliente
Descrição
O primeiro contato com o cliente tem como objetivo informá-lo brevemente que a sua
demanda foi recebida na área de Serviços, formalizando assim, a transição de pedido
comercial para projeto. Este Contato deve ser realizado pelo ServiceNow, conforme
instrução de trabalho: IT260 - Processo Contato Inicial (sharepoint.com)
Importante: Esta ação deve ser realizada em até 3 dias úteis a partir do recebimento do
projeto.
Entradas
Projeto em nome do Analista/Gerente de Projetos e situação Ativo na ferramenta
ServiceNow
Saídas
· Contato Inicial com Cliente
· CIC arquivado no Doc Studio/ServiceNow
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
2.2.1.13 Primeira Entrevista Comercial
Descrição
De posse de todas as informações do projeto recebidas através das documentações no
ServiceNow, o Analista ou Gerente do Projeto realiza uma reunião com o Executivo de
Conta responsável pela venda para receber mais detalhes a respeito do negócio. O
objetivo desta reunião é captar a maior riqueza de detalhes possível a respeito da
negociação, e em geral deverá abordar temas como:
 Principais motivadores da contratação.
 Dificuldades da negociação.
 Principais stakeholders.
03/03/2026 37
 Ambiente do cliente.
 Detalhes a respeito dos produtos negociados.
 Riscos percebidos até aqui.
 Cronograma de entrega.
 Modelo de implantação.
 Volume de horas negociado.
 Detalhes das customizações.
 Sistemas legados existentes.
 Infraestrutura disponível ou ambiente cloud.
 Detalhes da migração de dados.
 Modalidade da implantação, se remota, presencial ou híbrida.
Após entender o contexto geral do projeto, o Gerente do Projeto deve registrar no CIV
quais documentos foram utilizados para a passagem do negócio, usualmente a Proposta
Comercial, Pedido do CRM, Escopo Sintético e Escopo Analítico. O Gerente do Projeto
também deve questionar o Executivo da Venda se houve alterações de contrato, se existe
uma RFP, se possui e-mails extras com combinados sobre customizações ou faturamentos,
entre outros itens significativos que possam apoiar no entendimento da venda.
Os detalhes acima auxiliarão o Analista ou Gerente de Projetos no planejamento geral do
projeto e no atendimento dos principais interesses do cliente.
Com base nessas informações o Analista ou Gerente de Projetos inicia o preenchimento do
CIV, que será complementado quando realizada a reunião de Transição Técnica.
Após o término da entrevista, o Gerente do Projeto formaliza por e-mail a solicitação ao
Executivo de Conta para que o mesmo aloque o Executivo Técnico de Negócio para
Reunião de Transição Técnica. Esta reunião deve ser marcada com a devida antecedência
03/03/2026 38
para que o Gerente do Projeto tenha tempo de alocar os Consultores de Implantação e o
Líder Técnico. Também deve ser enfatizado neste e-mail que não é possível iniciar as ações
do projeto junto ao cliente sem a devida transição técnica junto ao ETN.
Entradas
Compreender o escopo da solução
Realizar contato com cliente
Agendar entrevista com executivo da venda
Saídas
Iniciar o preenchimento do CIV
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
2.2.1.14 Registrar Demanda de Desenvolvimento
Descrição
As atividades de customização identificadas devem ser conduzidas exclusivamente pela
equipe de Desenvolvimento do ERP. Se houver necessidade de alocar o Consultor de
Implantação, a equipe será responsável por informar o Analista ou o Gerente de Projetos.
Registrar a demanda de solicitação de desenvolvimento no portal Fast Project, incluindo
todas as informações relevantes para orientar o processo técnico. Se houver mais de um
desenvolvimento previsto no escopo, deve-se cadastrar uma demanda para cada item de
desenvolvimento. Para cada demanda, é necessário indicar a data de conclusão desejada e
o total de horas estimadas para a execução. O documento de escopo analítico do projeto
deve ser anexado à demanda. Comentários adicionais podem ser inseridos para facilitar a
compreensão da necessidade e para alinhamentos complementares.
Importante enfatizar que o prazo para conclusão da customização deve considerar a data
planejada para início dos testes integrados do projeto de implantação.
Descrever no campo comentários:
03/03/2026 39
- Data Prevista de GO-LIVE
- Data da Expectativa para entrega da especificação/ entrega estimativa
Para mais detalhes, consulte o processo de alocação descrito na instrução de trabalho:
IT222-Alocação de Recurso (sharepoint.com)
Entradas
Alocar recurso através do Fast Project
Plano de recurso/ação criado e aprovado no ServiceNow
* Informações da Demanda.
* Documento de Escopo Analítico do Projeto (DEAP).
Saídas
Desenvolvimento das Customizações
* Registro da demanda no portal Fast Project.
Responsável
Analista/Gerentes de Projetos
2.2.1.15 Realizar a Transição Técnica
Descrição
Tendo definido quem fará o papel de Líder Técnico do Projeto, o Analista ou Gerente do
Projetos providencia agora a Reunião de Transição Técnica do projeto.
03/03/2026 40
Importante notar que a reunião de transição deve ser programada com antecedência e
deve considerar o porte do projeto na estimativa de duração. É preciso considerar que ela
deve ter duração suficiente para discussão de detalhes técnicos do negócio, que variam
conforme o projeto. Para que a reunião de transição técnica tenha sucesso, é preciso
envolver obrigatoriamente os seguintes papéis:
 Executivo da Conta
 Executivo Técnico de Negócios
 Líder Técnico
 Analista ou Gerente do Projeto
 Responsável pela Consultoria
 Consultores de Implantação
 Analista de Negócio e Analista de Sistemas (caso existam customizações
comercializadas).
Conforme a necessidade, também poderão participar o coordenador de projetos da torre,
o gestor de serviços da filial e o líder comercial. É recomendado ainda que a reunião seja
presencial, de modo a tirar o maior proveito da troca de informações.
É recomendado ainda que a reunião seja gravada e acrescentada aos artefatos do projeto
para consulta futura
A reunião deve iniciar considerando o histórico da negociação e as dificuldades
encontradas. O Executivo de Conta deve passar aqui suas impressões sobre a cultura do
cliente, principais partes interessadas e fatores de risco da negociação, de modo que os
participantes técnicos possam considerar essas informações em seu planejamento.
O objetivo principal da transição técnica é discutir os produtos vendidos para o cliente,
considerando agora o ponto de vista técnico da implementação dos mesmos. Em geral, os
assuntos abordados nesta reunião passam por:
 Empresas e filiais do cliente
03/03/2026 41
 Empresas e filiais onde ocorrerá a implantação
 Modelo de tributação do cliente
 Segmento de atuação do cliente
 Principais processos do cliente
 Diferenciais do cliente em seu segmento
 Produtos negociados e como serão usados
 Customizações negociadas
 Possíveis customizações e produtos não negociados
 Decisões sobre produtos ou customizações sabidamente não contratadas
 Riscos para processos e negócio
 Obtenção de dados para migração
 Identificação de possíveis gaps e alternativas.
 Parceria do cliente com escritório contábil
 Integrações com outros sistemas
Ao final desta reunião o Gerente do Projeto e o Líder Técnico devem ter um maior refino
dos detalhes técnicos do projeto. Desta forma o Analista ou Gerente do Projeto finaliza o
CIV com as informações captadas nesta reunião, e envia para assinatura dos envolvidos.
Caso sejam identificados GAPs durante a transição técnica, os mesmos precisam ser
registrados no CIV, com os devidos encaminhamentos e responsáveis. O Analista ou
Gerente de Projetos será a pessoa responsável por fazer o acompanhamento dos mesmos.
Importante: Para formalizar o resultado da reunião, o Checklist de Informações da
Venda (CIV) deve ser preenchido no Project Life e enviado ao executivo da conta para
aprovação via DOC Studio.
03/03/2026 42
03/03/2026 43
Atenção: Caso sejam identificadas pendências, estas devem ser registradas no checklist
para fins de formalização. Contudo, para acompanhar e dar seguimento nas tratativas o
Analista ou Gerente de Projetos pode utilizar o Plano de Ação na ferramenta ServiceNow.
Entradas
Leitura dos documentos comerciais disponíveis no ServiceNow.
Saídas
Checklist de Informações da Venda
CIV preenchido e aprovado através do Doc Studio
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
2.2.1.16 Desenvolver Cronograma Inicial
Descrição
O cronograma inicial do projeto pode ser criado a partir dos cronogramas padrões de
cada solução Senior, podendo ser adaptado ou ajustado conforme necessidade do projeto
(exemplo: remover os módulos não adquiridos pelo cliente, agrupamento de tarefas etc.).
É necessário ter um planejamento macro do projeto e realizar uma distribuição das horas
nas atividades, podendo ser planejadas com as horas associadas, tendo como base as
informações do DEAP (Documento de Escopo Analítico do Projeto), a estrutura deve
considerar as fases da metodologia da Senior.
O cronograma inicial será a linha base e de referência. O baseline será salvo quando
submeter o projeto para fase de Planejamento.
- Submeter o projeto para a fase de planejamento e a primeira linha de base será salva de
forma automática:
03/03/2026 44
- Mensagem Finalizando primeira fase do projeto com linha de base salva:
Horas UCS:
As horas da UCS/EAD são adicionadas ao total de horas do projeto e deve-se criar uma
tarefa no cronograma com estas horas e atualizar como 100% ou concluída para descontar
do total, pois estas horas não devem ser consideradas para gestão.
Horas de reserva e contingência
É indicado realizar a reserva de horas de contingência no projeto, para uso em caso de
emergência com o sugerido de 10% das horas totais.
As horas de reserva de contingência devem ser incluídas no cronograma, quebrando as
atividades por tipo de recurso.
Importante que estas atividades possuam como data final a mesma data da atividade de
TEP, pois desta forma não terá interferência na apuração de indicadores.
Caso seja necessário utilizar a reserva de contingência, somente precisará atualizar o
cronograma acrescentando as horas na tarefa correta e subtrair as horas da tarefa de
contingencia.
Importante: O cronograma inicial será considerado como a primeira linha de base,
conforme o escopo do projeto. Essa primeira baseline corresponde ao cronograma macro
e não necessita da aprovação do cliente.
03/03/2026 45
Instrução de Trabalho: IT179 - Cronograma ServiceNow (sharepoint.com)
Entradas
Documento de Escopo Analítico do Projeto - DEAP
- TAP
Saídas
Cronograma criado
1º baseline salva
Responsável
Analista / Gerente de Projetos
2.2.1.17 Realizar apresentação de Reunião Inicial/Kick Off
Descrição
Em projetos de desenvolvimento com mais de 300 horas, é obrigatória a realização da
reunião inicial e da reunião de Kick-Off.
Na reunião inicial devem ser revisados os componentes e documentos detalhados do
projeto:
· Leitura em conjunto com o cliente,de cada item do Documento de Escopo
Sintético (Obrigatório)
· Mapear as expectativas do cliente com a implantação do sistema, seus objetivos e
propósito
· Metodologia: fases do projeto e seus entregáveis (Obrigatório - Evidencia)
· Comunicar as necessidades de participação das pessoas, com papéis e responsabilidades
(GP do cliente, usuarios chavez)
· Horário de trabalho e ambiente físico/remoto necessário
· Escopo e fora do escopo
03/03/2026 46
· Premissas e restrições
· Faturamento de serviços e despesas do projeto
· Marcos do projeto
· Avaliação inicial das datas para apresentação das DPS's
· Disponibilizar as DPs através do Doc Studio para leitura do cliente e prévio entendimento
do que será implementado
· Prazo esperado para a conclusão dos treinamentos EAD e dados de acesso
· Validação do entendimento da DETI
· Alinhamentos de riscos iniciais
· Identificar partes interessadas
· Explicar aprovações no Doc Studio
Os assuntos abordados devem ser formalizados no Termo de Abertura do Projeto - TAP (
Documento encontra-se na pasta Entrega Acelerada Senior) e registrados em ata, junto
com as pendências e os próximos passos do projeto.
É importante a participação do executivo da conta (Comercial) e em caso de projetos TIER
1 e 2 recomenda-se a participação do ETN.
Listar alinhas GAPs:
Após reunião com o cliente, baseado nos alinhamentos feitos e na análise do escopo e
horas do projeto, é necessário internamente formalizar os pontos não aderentes.
Quando a solução padrão não atender completamente o negócio do cliente ou existir
divergência entre o que cliente espera e alega ter sido comercializado, o gerente de
projetos deverá envolver as áreas/pessoas necessárias para analisar e viabilizar alternativas
para implantação, de acordo com o cenário identificado.
03/03/2026 47
Deve-se analisar:
· Os riscos em relação à implantação;
· Os pontos de não aderência da solução e os seus impactos;
· Se as horas estimadas na venda são suficientes para continuidade do projeto ou se serão
necessárias horas não faturadas, bem como a área responsável;
· As expectativas do cliente em relação ao que foi vendido.
A partir disto, os envolvidos devem decidir a melhor alternativa para prosseguir com a
implantação, as ações necessárias e as responsabilidades.
Se houver desvios, preocupações e problemas identificados, eles devem ser tratados
internamente, antes continuar as tratativas com o cliente e iniciar as entregas da próxima
fase.
As decisões deste alinhamento devem ser registradas em ata de reunião, aprovadas via
DOC Studio.
Na reunião de Kickoff é necessário alinhar todo o escopo contratado, apresentar a
metodologia de implantação, falar sobre possíveis identificações de customizações,
reforçar a importância do envolvimento, comprometimento e engajamento do time do
projeto, reforçar todas as premissas alinhadas no inicio do projeto, apresentar o time do
projeto, papeis e responsabilidades e também o plano de comunicação.
É importante disponibilizar o material apresentado na reunião para o cliente, sendo assim,
anexar no DOC Studio o e-mail enviado ao cliente com Apresentação de Kick Off - AKO.
Observação: Para projetos mais complexos ou conforme o Analista ou Gerente de
Projetos avaliar a necessidade de acordo com o cliente, uma reunião inicial pode ser
realizada antes do Kick Off.
Entradas
03/03/2026 48
DEAP Validada;
TAP;
Cronograma Macro.
Saídas
PPT de apresentação de Kick Off;
E-mail enviado ao cliente com apresentação do Kick Off arquivado no Doc Studio;
Planejar e controlar riscos.
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
2.2.1.18 Encerrar o projeto com o cliente
Descrição
Esta atividade representa a conclusão do projeto de implantação do sistema, abrangendo
a totalidade ou apenas módulos específicos que foram implementados conjuntamente.
Nesta fase, a equipe Senior e o cliente verificam se os objetivos e as expectativas definidos
no início do projeto foram cumpridos.
É essencial ouvir o feedback do cliente e informá-lo sobre o envio da pesquisa NPS,
destacando a importância de sua participação.
Com o encerramento do projeto, a equipe envolvida será desativada. Caso haja
continuidade de trabalhos por parte dos consultores da Senior, estes serão realizados
como serviços avulsos.
03/03/2026 49
Se a formalização do encerramento do projeto não estiver documentada na DOSP, o
gerente de projetos deve elaborar o Termo de Encerramento do Projeto (TEP) e solicitar
a aprovação do cliente.
O Analista/Gerente de Projetos deve assegurar que toda a documentação gerada esteja
arquivada na pasta do projeto no Doc Studio, que todas as atividades estejam concluídas e
que o saldo de horas no cronograma seja zerado.
Encerramento administrativo do projeto
O Processo de encerramento administrativo deverá ser realizada após 90 dias da conclusão
do projeto.
O processo completo está na IT337- Encerramento Administrativo de Projetos
Entradas
Documento de Oficialização de Sistema em Produção - DOSP
Sistema em produção
Saídas
Comunicado sobre encerramento do projeto para o Cliente
Termo de Encerramento do Projeto - TEP aprovado pelo cliente via Doc Studio (opcional,
caso o DOSP contenha o termo de encerramento).
Projeto encerrado ServiceNow.
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
2.2.1.19 Atribuir Analista Responsável pela Demanda
Descrição
03/03/2026 50
1. Verificar as demandas em aberto para garantir que todas as informações necessárias
estejam disponíveis e distribuí-las entre a equipe de analistas.
2. Deve ser indicado um analista de negócios responsável pela demanda, que deve ser
aprovada com uma data para o início da atuação. Após a aprovação, uma tarefa no Jira
será gerada automaticamente.
3. Incluir um comentário na demanda para notificar o gerente de projetos por e-mail sobre
quem assumiu a tarefa e o prazo de início.
4. Caso a documentação esteja ausente ou incompleta, notificar o gerente de projetos para
que ele tome as providências necessárias. Nesses casos, a demanda não deverá ser
aprovada e ficará aguardando retorno.
5. Se não houver retorno com as informações ausentes e nenhum posicionamento em 7
dias, inserir uma nova mensagem notificando o gerente de projetos que a demanda será
mantida em aberto por mais 7 dias. Se não houver retorno ou posicionamento com
previsão de retorno, a demanda deverá ser cancelada, sendo necessário abrir uma nova
demanda futuramente.
Entradas
* Demanda registrada no portal contendo:
a. Documentação do projeto: DEAP e outros documentos relevantes.
b. Informações sobre as necessidades e expectativas do cliente.
c. Dados sobre o prazo e horas disponíveis para execução.
Saídas
* Notificação ao gerente de projetos sobre a situação da documentação, aprovação da demanda
com data de início definida e comentário na demanda informando o responsável e o prazo.
03/03/2026 51
* Tarefa no JIRA referente a demanda.
Responsável
Business Analyst
2.2.1.20 Avaliar Escopo e Esforço para Executar a Demanda
Descrição
Avaliar criteriosamente o escopo do projeto dentro do prazo estipulado ao assumir a
demanda, a fim de contextualizar a necessidade e providenciar o seguimento adequado
para o atendimento. Caso surjam impedimentos referentes ao escopo ou à estimativa de
esforço, estas podem ser discutidas com o ETN responsável pela elaboração do escopo de
venda, conforme indicado no documento de escopo (DEAP).
Entradas
* Tarefa no JIRA referente a demanda.
Saídas
* Contextualização sobre o escopo do projeto.
* Lista de questões a serem discutidas com o ETN, em caso de impedimentos.
* Diretrizes para o seguimento do atendimento.
Responsável
Business Analyst
2.2.1.21 Discutir Escopo de Venda e Resolver Impedimentos
Descrição
Contatar o ETN responsável pela elaboração do escopo de venda para discutir juntos
questões relacionadas ao escopo e ao esforço necessário. O objetivo é resolver os
impedimentos que estão dificultando a execução da demanda.
Entradas
* Informações sobre o escopo atual.
03/03/2026 52
* Detalhes sobre os impedimentos identificados.
Saídas
* Soluções propostas para os impedimentos.
* Diretrizes para o seguimento do atendimento.
Responsável
Business Analyst
2.2.1.22 Notificar GP sobre Impedimentos
Implementação
Serviço Web
Descrição
Caso não haja consenso entre os analistas da equipe de desenvolvimento e o ETN sobre os
impedimentos identificados, seja em relação ao escopo ou à estimativa de esforço, o
gerente de projetos deverá ser notificado. Ele será responsável por escalar a questão para
avaliação e tomada de decisão pela coordenação.
Entradas
* Lista de impedimentos identificados pelos analistas.
* Feedback da equipe de desenvolvimento e do ETN.
* Documentação sobre o escopo e estimativas de esforço.
Saídas
* Notificação formal por e-mail ao gerente de projetos.
Responsável
Business Analyst
2.2.1.23 Escalonar Demanda p/ Tomada de Decisão
Descrição
Levar as informações e opiniões coletadas da equipe de desenvolvimento e do ETN para
um nível superior de decisão, ou seja, apresentar esses dados ao coordenador de
03/03/2026 53
desenvolvimento. O objetivo é garantir que os impedimentos identificados sejam avaliados
adequadamente, permitindo que a coordenação tome decisões informadas sobre como
prosseguir com a demanda.
Entradas
* Feedback da equipe de desenvolvimento e do ETN.
Saídas
* Decisão da coordenação sobre o seguimento da demanda.
Responsável
Gerente de Projetos
2.2.1.24 Planejar Elaboração da Especificação
Descrição
Com o escopo de venda claramente definido e sem impedimentos, deve-se planejar a
elaboração do documento de especificação de desenvolvimento. Neste estágio, é
necessário contatar o gerente de projetos para identificar os recursos requeridos e iniciar
os trâmites para alocação.
Para demandas de base instalada, a elaboração da especificação pode ser realizada pelo
analista de negócios da equipe de desenvolvimento, caso não tenha o Analista de Negócio
disponível o Gerente de Projetos deverá alocar algum consultor credenciado a ser
designado.
Entradas
* Informações sobre a demanda sem impedimentos.
Saídas
* Prazos para a elaboração do documento de especificação.
Responsável
Business Analyst
2.2.1.25 Registrar Demanda para Consultor
Descrição
Registrar a demanda de solicitação de consultor no portal Fast Project para a elaboração do
documento de especificação, incluindo todas as informações relevantes que orientem o processo
técnico.
03/03/2026 54
O gerente de projetos poderá agendar uma reunião, se necessário, entre o consultor que se
candidatou à demanda e o analista da equipe de desenvolvimento, para discutir detalhes sobre o
escopo e alinhar expectativas.
Entradas
* Informações da Demanda.
* Documento de Escopo Analítico do Projeto (DEAP).
Saídas
* Registro da demanda no portal Fast Project.
* Identificação do consultor requerido para a atividade.
* Alinhamento de expectativas entre consultor e equipe de desenvolvimento.
Responsável
Gerente de Projetos
2.2.1.26 Alocar Consultor Dev.
Descrição
Alocar o consultor no cronograma do projeto para a elaboração do documento de especificação.
Além disso, deve-se levantar com o analista da equipe de desenvolvimento as horas previstas para
essa atividade. A aprovação dos apontamentos será realizada mediante a concordância do analista
da equipe de desenvolvimento.
Entradas
* Informações da Demanda.
* Identificação dos consultores requeridos para a atividade.
Saídas
* Cronograma atualizado que inclua a alocação do consultor.
Responsável
03/03/2026 55
Gerente de Projetos
2.2.1.27 Elaborar Especificação
Descrição
Elaborar o documento de especificação funcional seguindo o template disponibilizado.
Este documento deve descrever detalhadamente o cenário atual do processo, o problema
a ser resolvido, os objetivos do cliente e as funcionalidades do processo proposto para
desenvolvimento. Além disso, é fundamental que sejam apresentados os requisitos
funcionais de forma clara, garantindo a compreensão dos objetivos do desenvolvimento e
dos resultados esperados.
A solução proposta deve estar embasada no documento de escopo comercial (DEAP),
respeitando as premissas estabelecidas e funcionalidades adicionais que não estejam
previstas no escopo.
Se necessário, deve-se entrar em contato com o cliente para esclarecer dúvidas e solicitar
informações complementares que ajudem a enriquecer o detalhamento do documento.
Entradas
* Informações sobre a demanda sem impedimentos.
* Documento de Escopo Analítico do Projeto (DEAP).
* Atividade liberada no projeto para o Consultor de Implantação.
Saídas
* Documento de Especificação Funcional (EF).
Responsável
Consultor Desenvolvedor
2.2.1.28 Encaminhar Especificação para Avaliar
Descrição
03/03/2026 56
Antes de enviar ao cliente, encaminhar por e-mail o documento de especificação para que
o analista de negócios da equipe de desenvolvimento o avalie. Aguardar o feedback para
prosseguir.
Entradas
* Documento de especificação a ser revisado.
Saídas
* Envio de e-mail ao analista da equipe de desenvolvimento.
Responsável
Consultor Desenvolvedor
2.2.1.29 Verificar Conformidade do Documento
Descrição
Avaliar se o documento está conforme o formato esperado e se contém todas as
informações necessárias para viabilizar o desenvolvimento, incluindo a identificação de
possíveis impedimentos técnicos. Além disso, verificar a possibilidade de reaproveitamento
consultando a biblioteca de personalizações.
Entradas
* Documento de especificação a ser revisado.
Saídas
* Feedback e sugestões do analista sobre o documento de especificação.
* Identificação de impedimentos técnicos, se houver.
* Sugestões de reaproveitamento de personalizações.
Responsável
Business Analyst
2.2.1.30 Encaminhar p/ Gerente de Projetos
Descrição
Após receber o feedback do analista de negócios, se não houver necessidade de ajustes,
encaminhar o documento de especificação ao gerente de projetos para que ele possa
iniciar os trâmites necessários para a coleta da assinatura eletrônica do cliente.
03/03/2026 57
Entradas
* Feedback do analista de negócios.
* Documento de especificação revisado.
Saídas
* Documento de especificação encaminhado ao gerente de projetos.
Responsável
Consultor Desenvolvedor
2.2.1.31 Solicitar Assinatura Eletrônica do Cliente
Descrição
Submeter o documento de especificação funcional para a assinatura eletrônica dos
responsáveis do cliente por meio da ferramenta SIGN. Se necessário, agendar uma reunião
com o cliente e o consultor para alinhamento e validação prévia.
Entradas
* Documento de especificação revisado.
* Lista de responsáveis do cliente.
Saídas
* Documento de especificação funcional submetido para assinatura eletrônica.
* Registro da reunião, se realizada, com feedback e validações do cliente.
Responsável
Gerente de Projetos
2.2.1.32 Direcionar Retorno do Cliente
Descrição
O gerente de projetos avalia o retorno do cliente e direciona as tratativas conforme a
seguinte classificação:
03/03/2026 58
a) Escopo Aprovado: Comunica ao analista de negócios para que este dê seguimento ao
planejamento junto à equipe.
b) Requer Ajustes: Encaminha ao consultor para realizar a avaliação e os ajustes
necessários. O consultor deve atualizar os requisitos reportados que não contrariam o
escopo contratado e reencaminhar a especificação para revisão do analista sênior. Se
forem apenas esclarecimentos, sem necessidade de alteração do documento, o consultor
tratará diretamente com o cliente.
c) Mudança de Escopo: Informa o cliente sobre o escopo adicional e questiona sobre a
abertura de uma solicitação de mudança para dar prosseguimento aos trâmites.
Entradas
* Retorno do cliente sobre documento de especificação.
Saídas
a) Especificação aprovada via SIGN.
b) E-mail com objeções, se houver, encaminhado ao consultor.
c) Registro de Solicitação de Mudança na ferramenta Service Now.
Responsável
Gerente de Projetos
2.2.1.33 Elaborar Especificação
Descrição
Elaborar o documento de especificação funcional seguindo o template disponibilizado.
Este documento deve descrever detalhadamente o cenário atual do processo, o problema
a ser resolvido, os objetivos do cliente e as funcionalidades do processo proposto para
desenvolvimento. Além disso, é fundamental que sejam apresentados os requisitos
funcionais de forma clara, garantindo a compreensão dos objetivos do desenvolvimento e
dos resultados esperados.
03/03/2026 59
A solução proposta deve estar embasada no documento de escopo comercial (DEAP),
respeitando as premissas estabelecidas e funcionalidades adicionais que não estejam
previstas no escopo.
Se necessário, deve-se entrar em contato com o cliente para esclarecer dúvidas e solicitar
informações complementares que ajudem a enriquecer o detalhamento do documento.
Entradas
* Informações sobre a demanda sem impedimentos.
* Documento de Escopo Analítico do Projeto (DEAP).
* Atividade liberada no projeto para o Analista de Negócios.
Saídas
* Documento de Especificação Funcional (EF).
Responsável
Business Analyst
2.2.1.34 Encaminhar p/ Gerente de Projetos
Descrição
Encaminhar o documento de especificação ao gerente de projetos para que ele possa
iniciar os trâmites necessários para a coleta da assinatura eletrônica do cliente.
Entradas
* Documento de especificação revisado.
Saídas
* Documento de especificação encaminhado ao gerente de projetos.
Responsável
03/03/2026 60
Business Analyst
2.2.1.35 Planejar Desenvolvimento
Descrição
Planejar tecnicamente as atividades de desenvolvimento, gerando as tarefas na ferramenta
Jira de acordo com as diretrizes do documento IT226 - Uso da ferramenta Jira. Para isso,
deve-se utilizar como base o documento de especificação do projeto.
Caso haja necessidade, é importante complementar a tarefa com informações técnicas
adicionais relacionadas à análise de sistemas que não estejam descritas no documento de
especificação.
A tarefa deve incluir todas as informações necessárias para que o desenvolvedor
compreenda e execute a atividade de forma eficaz, como uma descrição clara da atividade,
critérios de aceitação, dependências e pré-requisitos, além de uma estimativa de tempo
para conclusão.
Após a criação do backlog de tarefas, é importante verificar a capacidade de alocação dos
recursos disponíveis. Esses recursos podem ser da equipe de desenvolvimento da Senior
ou de consultorias externas. Neste estágio, é fundamental entrar em contato com o
gerente de projetos para organizar os trâmites necessários para a alocação e alinhamento
de prazo em relação ao cronograma do projeto.
Entradas
* Documento de especificação assinado eletronicamente pelo cliente.
Saídas
* Projeto, Épicos e Tarefas criadas na ferramenta Jira.
Responsável
Software Developer
03/03/2026 61
2.2.1.36 Desenvolver
Descrição
Desenvolver as atividades planejadas para a sprint, incluindo a incorporação de feedbacks de
tarefas validados pelo analista de qualidade, conforme as diretrizes da IT226 – Uso da ferramenta
Jira.
Serão realizadas reuniões diárias para monitorar o progresso das atividades e discutir eventuais
impedimentos. Para atividades executadas por consultorias externas, a frequência dessas reuniões
poderá variar conforme a necessidade.
Além disso, deve-se elaborar o Documento de Configuração da Customização (DCC) referente a
funcionalidade desenvolvida.
Entradas
* Tarefas da Sprint no Jira com Análise Técnica Concluída.
Saídas
* Desenvolvimento concluído, com tarefas finalizadas e documentadas no Jira.
* Documento de Configuração da Customização.
Responsável
Software Developer
2.2.1.37 Homologar Funcionalidade
Descrição
Elaborar os Cenários de Testes (CTS) e executar os testes de sistema correspondentes. Os
resultados obtidos (OK e Não OK) devem ser registrados nas tarefas da ferramenta Jira.
Entradas
* Desenvolvimento concluído, com tarefas finalizadas e documentadas no Jira.
* Ambiente de teste configurado com desenvolvimento aplicado, onde os testes serão realizados.
Saídas
03/03/2026 62
* Cenários de Testes (CTS): Documento detalhando os testes a serem realizados.
* Resultados dos Testes: Registro dos resultados obtidos, categorizados como OK ou Não OK.
* Tarefa de ajuste aberta (se necessário).
Responsável
Software Quality Analyst
2.2.1.38 Conduzir Homologação com Cliente
Descrição
Conduzir a homologação da solução com o usuário-chave do cliente, fornecendo
orientações claras sobre o preenchimento dos Cenários de Teste (CTS).
Entradas
* Ambiente de teste configurado com desenvolvimento aplicado, onde os testes serão realizados.
* Documentação da funcionalidade desenvolvida.
* Cenários de teste detalhados.
Saídas
* Usuário-chave do cliente orientado sobre o processo de homologação.
Responsável
Software Quality Analyst
2.2.1.39 Avaliar e Direcionar Retorno do Cliente
Descrição
Avaliar os resultados dos testes fornecidos pelo cliente por meio da CTS e fornecer o
direcionamento adequado conforme as classificações.
03/03/2026 63
a) OK: Comunicar ao analista de negócios e fornecer os artefatos de desenvolvimento para
revisão e arquivamento.
b) Não OK: Realizar uma avaliação detalhada e revalidar o processo. Se o consultor
confirmar que há um erro que não contraria o escopo contratado, o item deve ser
reencaminhado para revisão pelo analista de qualidade, que por sua vez irá proceder com
abertura de tarefa para ajuste. Caso sejam apenas esclarecimentos, o consultor tratará
diretamente com o cliente.
c) Melhoria: Informar o cliente sobre o escopo adicional e questionar sobre a abertura de
uma solicitação de mudança para dar prosseguimento aos trâmites. Caso o cliente
confirme o desejo de prosseguir com a solicitação de mudança, o Gerente de Projetos
deve ser notificado para registrar a solicitação na ferramenta ServiceNow.
Entradas
* Resultados dos testes pelo cliente categorizados como OK, Não OK ou Melhoria.
Saídas
a) Cenários de Teste aprovados via SIGN.
b) E-mail com objeções, se houver, encaminhado ao consultor.
c) Registro de Solicitação de Mudança na ferramenta Service Now.
Responsável
Consultor Desenvolvedor
2.2.1.40 Conferir e Catalogar Artefatos
Descrição
Conferir os artefatos disponibilizados para confirmar se todos foram disponibilizados ou se
falta algum.
03/03/2026 64
Avaliar se a solução é passível de reaproveitamento e, caso positivo, realizar o cadastro na
biblioteca de customizações através do endereço: [TAB] BIBLIOTECA DE CUSTOMIZAÇÃO
Os artefatos a serem disponibilizados são os seguintes: Especificação, CTS, DCC e Artefatos
de desenvolvimento.
Entradas
* Especificação, CTS, DCC e Artefatos de desenvolvimento.
Saídas
* Verificação dos artefatos e cadastro da solução na biblioteca de customizações, se aplicável.
Responsável
Software Developer
2.2.1.41 Avaliar e Direcionar Retorno do Cliente
Descrição
Avaliar os resultados dos testes fornecidos pelo cliente por meio da CTS e fornecer o
direcionamento adequado conforme as classificações.
a) OK: Comunicar ao analista de negócios e fornecer os artefatos de desenvolvimento para
revisão e arquivamento.
b) Não OK: Realizar uma avaliação detalhada e revalidar o processo. Se o consultor
confirmar que há um erro que não contraria o escopo contratado, o item deve ser
reencaminhado para revisão pelo analista de qualidade, que por sua vez irá proceder com
abertura de tarefa para ajuste. Caso sejam apenas esclarecimentos, o consultor tratará
diretamente com o cliente.
c) Melhoria: Informar o cliente sobre o escopo adicional e questionar sobre a abertura de
uma solicitação de mudança para dar prosseguimento aos trâmites. Caso o cliente
confirme o desejo de prosseguir com a solicitação de mudança, o Gerente de Projetos
deve ser notificado para registrar a solicitação na ferramenta ServiceNow.
Entradas
03/03/2026 65
* Resultados dos testes pelo cliente categorizados como OK, Não OK ou Melhoria.
Saídas
a) Cenários de Teste aprovados via SIGN.
b) E-mail com objeções, se houver, encaminhado ao consultor.
c) Registro de Solicitação de Mudança na ferramenta Service Now.
Responsável
Software Quality Analyst
2.2.1.42 Alocar Consultor Dev.
Descrição
Para realizar alocação do Consultor de Desenvolvimento, é imprescindível seguir as
diretrizes estabelecidas na Instrução de Trabalho - IT222-Alocação de Recurso
(sharepoint.com)
Entradas
Planejar Elaboração da Especificação
Saídas
Agenda solicitada na ferramenta FAST
Plano de recurso/ação aprovado no ServiceNow
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
2.2.1.43 Desenvolver
Descrição
As atividades planejadas para a sprint serão desenvolvidas, incluindo a incorporação dos
feedbacks validados pelo analista de qualidade, conforme as diretrizes da IT226 – Uso da
ferramenta Jira.
03/03/2026 66
Reuniões diárias serão realizadas para monitorar o progresso das atividades e tratar
eventuais impedimentos. No caso de atividades executadas por consultorias externas, a
frequência dessas reuniões poderá ser ajustada conforme a necessidade.
Importante: O consultor externo deve atualizar as informações no Card do Fast Project,
enquanto a equipe interna é responsável por atualizá-las no Jira.
Entradas
* Tarefas da Sprint no Jira com Análise Técnica Concluída.
Saídas
* Desenvolvimento concluído, com tarefas finalizadas e documentadas no Card do Fast Projct e no
Jira.
Responsável
Consultor ou Equipe de Desenvolvedor
2.2.1.44 Homologar Funcionalidade
Descrição
Elaborar os Cenários de Testes (CTS) e executar os testes de sistema correspondentes. Os
resultados obtidos (OK e Não OK) devem ser registrados nas tarefas da ferramenta Jira.
Entradas
* Desenvolvimento concluído, com tarefas finalizadas e documentadas no Jira.
* Ambiente de teste configurado com desenvolvimento aplicado, onde os testes serão realizados.
Saídas
* Cenários de Testes (CTS): Documento detalhando os testes a serem realizados.
* Resultados dos Testes: Registro dos resultados obtidos, categorizados como OK ou Não OK.
03/03/2026 67
* Tarefa de ajuste aberta (se necessário).
Responsável
Consultor Desenvolvedor
2.2.1.45 Conduzir Homologação com Cliente
Descrição
Conduzir a homologação da solução com o usuário-chave do cliente, fornecendo
orientações claras sobre o preenchimento dos Cenários de Teste (CTS).
Entradas
* Ambiente de teste configurado com desenvolvimento aplicado, onde os testes serão realizados.
* Documentação da funcionalidade desenvolvida.
* Cenários de teste detalhados.
Saídas
* Usuário-chave do cliente orientado sobre o processo de homologação.
Responsável
Consultor Desenvolvedor
2.2.1.46 Alocar Analista Negócios
Descrição
Alocar o analista de negócios no cronograma do projeto para a elaboração do documento
de especificação. Além disso, deve-se levantar com o analista da equipe de
desenvolvimento as horas previstas para essa atividade.
Entradas
* Informações da Demanda.
* Definição do analista de negócios requerido para a atividade.
Saídas
* Cronograma atualizado que inclua a alocação do analista.
03/03/2026 68
Responsável
Gerente de Projetos
03/03/2026 69
3 P O 2 5 0 - S U B P R O C E S S O D E D E S E N V O L V IME N T O EM P R O J E T O S
D E IMP L A N T A Ç Ã O
Subprocesso de Demandas de Customização/Integração ERP em Projetos de Implantação
Equipe de Desenvolvimento Senior Consultor Analista/Gerente de Projetos Cliente
FASE 1 - INICIAÇÃO FASE 2 - PLANEJAMENTO FASE 3 - EXECUÇÃO FASE 4 - FINALIZAÇÃO
Homologar
Funcionalidade
Conferir e
Catalogar
Planejar Artefatos
Desenvolvimento
Homologar
Funcionalidade
Assumir
Demandas em
Aberto
Desenvolver
Avaliar Escopo e
Esforço para
Executar a
Demanda
Repassar
Funcionalidade
p/ Homologação
do Consultor
Homologar
Funcionalidade
Avaliar e
Direcionar
Retorno do
Cliente
Desenvolver
Alocar Consultor
Dev.
Planejar
Elaboração da
Especificação
Realizar Reunião
de Escopo da
Venda e Resolver
Impedimentos
Conduzir
Homologação
com Cliente
Notificar GP
sobre
Impedimentos
Escalonar
Demanda p/
Tomada de
Decisão
Alocar
Consultor
Implantação
Encaminhar p/
Gerente de
Projetos
Direcionar
Retorno do
Cliente
Solicitar
Assinatura
Eletrônica do
Cliente
Encaminhar
Especificação
para Avaliar
Elaborar
Especificação
Funcional
Avaliar
Especificação
Verificar
Conformidade
do Documento Fim
CTS
DCC
DCC
EF
Reprovado por
Cliente
Não Requer
Ajustes
Prosseguir
Escopo Aprovado
Escopo sem
Impedimentos
Aprovado por
Cliente
Testes Não OK
Não Prosseguir Requer
Ajustes
Testes OK
Requer Ajustes
Escopo com
Impedimentos
Testes Não OK
Testes OK
Demanda Cancelada
pelo Cliente
03/03/2026 70
Descrição
Novo Cliente
Versão:
1.0
Autor:
Pmo
3 . 1 S U B P R O C E S S O D E D E M A N D A S D E
C U S T O M I Z A Ç Ã O / I N T E G R A Ç Ã O E R P
E M P R O J E T O S D E I M P L A N T A Ç Ã O
3.1.1 ELEMENTOS DO PROCESSO
3.1.1.1 Assumir Demandas em Aberto
Descrição
1. Verificar as demandas em aberto referentes à sua região de atendimento, para garantir
que todas as informações necessárias estejam disponíveis.
2. Assumir a demanda, que deve ser aprovada com uma data para o início da atuação.
Após a aprovação, uma tarefa no Jira será gerada automaticamente.
3. Incluir um comentário na demanda para notificar o gerente de projetos por e-mail sobre
quem assumiu a tarefa e o prazo de início.
4. Caso a documentação esteja ausente ou incompleta, notificar o gerente de projetos para
que ele tome as providências necessárias. Nesses casos, a demanda não deverá ser
aprovada e ficará aguardando retorno.
5. Se não houver retorno com as informações ausentes e nenhum posicionamento em 7
dias, inserir uma nova mensagem notificando o gerente de projetos que a demanda será
mantida em aberto por mais 7 dias. Se não houver retorno ou posicionamento com
previsão de retorno, a demanda deverá ser cancelada, sendo necessário abrir uma nova
demanda futuramente.
03/03/2026 71
Entradas
* Demanda registrada no portal contendo:
a. Documentação do projeto: DEAP e outros documentos relevantes.
b. Informações sobre as necessidades e expectativas do cliente.
c. Dados sobre o prazo e horas disponíveis para execução.
Saídas
* Notificação ao gerente de projetos sobre a situação da documentação, aprovação da
demanda com data de início definida e comentário na demanda informando o responsável
e o prazo.
* Tarefa no JIRA referente a demanda.
Responsável
Business Analyst
3.1.1.2 Avaliar Escopo e Esforço para Executar a Demanda
Descrição
Avaliar criteriosamente o escopo do projeto dentro do prazo estipulado ao assumir a
demanda, a fim de contextualizar a necessidade e providenciar o seguimento adequado
para o atendimento. Caso surjam impedimentos referentes ao escopo ou à estimativa de
esforço, estas podem ser discutidas com o ETN responsável pela elaboração do escopo de
venda, conforme indicado no documento de escopo (DEAP).
Entradas
Tarefa no JIRA referente a demanda.
Saídas
Contextualização sobre o escopo do projeto.
03/03/2026 72
Lista de questões a serem discutidas com o ETN, em caso de impedimentos.
Diretrizes para o seguimento do atendimento.
Responsável
Business Analyst
3.1.1.3 Realizar Reunião de Escopo da Venda e Resolver Impedimentos
Descrição
Contatar o ETN responsável pela elaboração do escopo de venda para discutir juntos
questões relacionadas ao escopo e ao esforço necessário. O objetivo é resolver os
impedimentos que estão dificultando a execução da demanda.
Entradas
* Informações sobre o escopo atual.
* Detalhes sobre os impedimentos identificados.
Saídas
* Soluções propostas para os impedimentos.
* Diretrizes para o seguimento do atendimento.
Responsável
Business Analyst
3.1.1.4 Notificar GP sobre Impedimentos
Implementação
03/03/2026 73
Serviço Web
Descrição
Caso não haja consenso entre os analistas da equipe de desenvolvimento e o ETN sobre os
impedimentos identificados, seja em relação ao escopo ou à estimativa de esforço, o
gerente de projetos deverá ser notificado. Ele será responsável por escalar a questão para
avaliação e tomada de decisão pela coordenação.
Entradas
* Lista de impedimentos identificados pelos analistas.
* Feedback da equipe de desenvolvimento e do ETN.
* Documentação sobre o escopo e estimativas de esforço.
Ferramentas
* Notificação formal por e-mail ao gerente de projetos.
3.1.1.5 Escalonar Demanda p/ Tomada de Decisão
Descrição
Levar as informações e opiniões coletadas da equipe de desenvolvimento e do ETN
para um nível superior de decisão, ou seja, apresentar esses dados ao coordenador
de desenvolvimento. O objetivo é garantir que os impedimentos identificados
sejam avaliados adequadamente, permitindo que a coordenação tome decisões
informadas sobre como prosseguir com a demanda.
Entradas
* Feedback da equipe de desenvolvimento e do ETN.
03/03/2026 74
Saídas
* Decisão da coordenação sobre o seguimento da demanda.
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
3.1.1.6 Planejar Elaboração da Especificação
Descrição
Com o escopo de venda claramente definido e sem impedimentos, deve-se planejar a
elaboração do documento de especificação de desenvolvimento. Neste estágio, é
necessário contatar o gerente de projetos para identificar os recursos requeridos e iniciar
os trâmites para alocação.
Para projetos de implantação, a elaboração da especificação deve ser obrigatoriamente
realizada pelo consultor do projeto da área de negócio relacionada ao desenvolvimento.
O gerente de projetos poderá agendar uma reunião, se necessário, entre o consultor e o
analista da equipe de desenvolvimento, para discutir detalhes sobre o escopo e alinhar
expectativas.
Entradas
* Informações sobre a demanda sem impedimentos.
* Identificação dos consultores requeridos para a atividade.
Saídas
* Alinhamento de expectativas entre consultor e equipe de desenvolvimento.
* Prazos para a elaboração do documento de especificação.
03/03/2026 75
Responsável
Business Analyst
3.1.1.7 Alocar Consultor Implantação
Descrição
Para realizar essa alocação do Consultor de Implantação, é imprescindível seguir as
diretrizes estabelecidas na Instrução de Trabalho - IT222-Alocação de Recurso
(sharepoint.com)
Além disso, deve-se levantar com o analista da equipe de desenvolvimento as horas
previstas para essa atividade. A aprovação dos apontamentos será realizada mediante a
concordância do analista da equipe de desenvolvimento.
Entradas
* Informações da Demanda.
* Identificação dos consultores requeridos para a atividade.
Saídas
Agenda solicitada na ferramenta FAST
Plano de recurso/ação aprovado no ServiceNow
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
3.1.1.8 Elaborar Especificação Funcional
Descrição
Elaborar o documento de especificação funcional seguindo o template disponibilizado.
Este documento deve descrever detalhadamente o cenário atual do processo, o problema
a ser resolvido, os objetivos do cliente e as funcionalidades do processo proposto para
03/03/2026 76
desenvolvimento. Além disso, é fundamental que sejam apresentados os requisitos
funcionais de forma clara, garantindo a compreensão dos objetivos do desenvolvimento e
dos resultados esperados.
A solução proposta deve estar embasada no documento de escopo comercial (DEAP),
respeitando as premissas estabelecidas e funcionalidades adicionais que não estejam
previstas no escopo.
Se necessário, deve-se entrar em contato com o cliente para esclarecer dúvidas e solicitar
informações complementares que ajudem a enriquecer o detalhamento do documento.
Entradas
* Informações sobre a demanda sem impedimentos.
* Documento de Escopo Analítico do Projeto (DEAP).
* Atividade liberada no projeto para o Consultor de Implantação.
Saídas
* Documento de Especificação Funcional (EF).
Responsável
Consultor de Implantação
3.1.1.9 Encaminhar Especificação para Avaliar
Descrição
Antes de enviar ao cliente, encaminhar por e-mail o documento de especificação
para que o analista de negócios da equipe de desenvolvimento o avalie. Aguardar
o feedback para prosseguir.
03/03/2026 77
Entradas
* Documento de especificação a ser revisado.
Saídas
* Envio de e-mail ao analista da equipe de desenvolvimento.
Responsável
Consultor de Implantação
3.1.1.10 Verificar Conformidade do Documento
Descrição
Avaliar se o documento está conforme o formato esperado e se contém todas as
informações necessárias para viabilizar o desenvolvimento, incluindo a identificação de
possíveis impedimentos técnicos. Além disso, verificar a possibilidade de reaproveitamento
consultando a biblioteca de personalizações.
Entradas
* Documento de especificação a ser revisado.
Saídas
* Feedback e sugestões do analista sobre o documento de especificação.
* Identificação de impedimentos técnicos, se houver.
* Sugestões de reaproveitamento de personalizações.
Responsável
03/03/2026 78
Business Analyst
3.1.1.11 Encaminhar p/ Gerente de Projetos
Descrição
Após receber o feedback do analista de negócios, se não houver necessidade de ajustes,
encaminhar o documento de especificação ao Analista ou Gerente de Projetos para que
ele possa iniciar os trâmites necessários para a coleta da assinatura eletrônica do cliente.
Entradas
* Feedback do analista de negócios.
* Documento de especificação revisado.
Saídas
* Documento de especificação encaminhado ao gerente de projetos.
Responsável
Consultor de Implantação
3.1.1.12 Solicitar Assinatura Eletrônica do Cliente
Descrição
Submeter o documento de especificação funcional para a assinatura eletrônica dos
responsáveis do cliente por meio da ferramenta SIGN. Se necessário, agendar uma reunião
com o cliente e o consultor para alinhamento e validação prévia.
Entradas
* Documento de especificação revisado.
* Lista de responsáveis do cliente.
03/03/2026 79
Saídas
* Documento de especificação funcional submetido para assinatura eletrônica.
* Registro da reunião, se realizada, com feedback e validações do cliente.
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
3.1.1.13 Avaliar Especificação
Descrição
O cliente deve ler atentamente o conteúdo da especificação enviada e, caso concorde,
registrar o aceite formal por meio da assinatura do documento na ferramenta SIGN.
Se houver objeções, o cliente deve retornar por e-mail ao gerente de projetos, detalhando
os pontos identificados. Esses pontos serão encaminhados para avaliação do consultor.
Entradas
* Documento de especificação enviado ao cliente.
Saídas
* Registro do aceite formal do cliente.
* E-mail com objeções, se houver, enviado ao gerente de projetos.
Responsável
Cliente
3.1.1.14 Direcionar Retorno do Cliente
03/03/2026 80
Descrição
O Analista ou Gerente de projetos avalia o retorno do cliente e direciona as tratativas
conforme a seguinte classificação:
a) Escopo Aprovado: Comunica ao analista de negócios para que este dê seguimento ao
planejamento junto à equipe.
b) Requer Ajustes: Encaminha ao consultor para realizar a avaliação e os ajustes
necessários. O consultor deve atualizar os requisitos reportados que não contrariam o
escopo contratado e reencaminhar a especificação para revisão do analista sênior. Se
forem apenas esclarecimentos, sem necessidade de alteração do documento, o consultor
tratará diretamente com o cliente.
c) Mudança de Escopo: Informa o cliente sobre o escopo adicional e questiona sobre a
abertura de uma solicitação de mudança para dar prosseguimento aos trâmites.
Entradas
* Retorno do cliente sobre documento de especificação.
Saídas
a) Especificação aprovada via SIGN.
b) E-mail com objeções, se houver, encaminhado ao consultor.
c) Registro de Solicitação de Mudança na ferramenta Service Now.
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
03/03/2026 81
3.1.1.15 Planejar Desenvolvimento
Descrição
Planejar tecnicamente as atividades de desenvolvimento, gerando as tarefas na ferramenta
Jira de acordo com as diretrizes do documento IT226 - Uso da ferramenta Jira. Para isso,
deve-se utilizar como base o documento de especificação do projeto.
Caso haja necessidade, é importante complementar a tarefa com informações técnicas
adicionais relacionadas à análise de sistemas que não estejam descritas no documento de
especificação.
A tarefa deve incluir todas as informações necessárias para que o desenvolvedor
compreenda e execute a atividade de forma eficaz, como uma descrição clara da atividade,
critérios de aceitação, dependências e pré-requisitos, além de uma estimativa de tempo
para conclusão.
Após a criação do backlog de tarefas, é importante verificar a capacidade de alocação dos
recursos disponíveis. Esses recursos podem ser da equipe de desenvolvimento da Senior
ou de consultorias externas. Neste estágio, é fundamental entrar em contato com o
gerente de projetos para organizar os trâmites necessários para a alocação e alinhamento
de prazo em relação ao cronograma do projeto.
Entradas
* Documento de especificação assinado eletronicamente pelo cliente.
Saídas
* Projeto, Épicos e Tarefas criadas na ferramenta Jira.
Responsável
Software Developer
03/03/2026 82
3.1.1.16 Alocar Consultor Dev.
Descrição
Para realizar alocação do Consultor de Desenvolvimento, é imprescindível seguir as
diretrizes estabelecidas na Instrução de Trabalho - IT222-Alocação de Recurso
(sharepoint.com)
Entradas
Planejar Elaboração da Especificação
Saídas
Agenda solicitada na ferramenta FAST
Plano de recurso/ação aprovado no ServiceNow
3.1.1.17 Desenvolver
Descrição
Desenvolver as atividades planejadas para a sprint, incluindo a incorporação de feedbacks
de tarefas validados pelo analista de qualidade, conforme as diretrizes da IT226 – Uso da
ferramenta Jira.
Serão realizadas reuniões diárias para monitorar o progresso das atividades e discutir
eventuais impedimentos. Para atividades executadas por consultorias externas, a
frequência dessas reuniões poderá variar conforme a necessidade.
Entradas
* Tarefas da Sprint no Jira com Análise Técnica Concluída.
Saídas
* Desenvolvimento concluído, com tarefas finalizadas e documentadas no Jira.
Responsável
Software Developer e/ou Consultor Desenvolvedor
03/03/2026 83
3.1.1.18 Homologar Funcionalidade
Descrição
Elaborar os Cenários de Testes (CTS) e executar os testes de sistema correspondentes. Os
resultados obtidos (OK e Não OK) devem ser registrados nas tarefas da ferramenta Jira.
Entradas
* Desenvolvimento concluído, com tarefas finalizadas e documentadas no Jira.
* Ambiente de teste configurado com desenvolvimento aplicado, onde os testes serão
realizados.
Saídas
* Cenários de Testes (CTS): Documento detalhando os testes a serem realizados.
* Resultados dos Testes: Registro dos resultados obtidos, categorizados como OK ou Não
OK.
* Tarefa de ajuste aberta (se necessário).
Responsável
Software Quality Analyst
3.1.1.19 Repassar Funcionalidade p/ Homologação do Consultor
Descrição
Após a homologação interna, e na ausência de ajustes necessários, a funcionalidade
desenvolvida deverá ser repassada ao consultor do projeto da área de negócio
correspondente. Juntamente com isso, devem ser fornecidos os cenários de teste a serem
realizados, para que o consultor possa proceder com a homologação.
03/03/2026 84
Entradas
* Ambiente de teste configurado com desenvolvimento aplicado, onde os testes serão
realizados.
* Documentação da funcionalidade desenvolvida.
* Cenários de teste detalhados.
Saídas
* Funcionalidade repassada ao consultor.
Responsável
Software Quality Analyst
3.1.1.20 Homologar Funcionalidade
Descrição
Realizar a homologação da funcionalidade desenvolvida, avaliando o processo do cliente
no sistema como um todo, para garantir que todas as necessidades do cliente sejam
plenamente atendidas.
Caso sejam identificadas necessidades de ajuste, o consultor deverá reportar ao QA para
avaliação. Se confirmado que se trata de um erro, o QA abrirá uma tarefa para o ajuste
necessário. Na ausência de ajustes, o consultor poderá dar seguimento ao processo e
disponibilizar a funcionalidade ao cliente.
Entradas
* Ambiente de teste configurado com desenvolvimento aplicado, onde os testes serão
realizados.
03/03/2026 85
* Documentação da funcionalidade desenvolvida.
* Cenários de teste detalhados.
Saídas
* Resultados dos Testes: Registro dos resultados obtidos, categorizados como OK ou Não
OK.
* Necessidade de ajuste reportada ao QA (se necessário).
Responsável
Consultor de Implantação
3.1.1.21 Conduzir Homologação com Cliente
Descrição
Conduzir a homologação da solução com o usuário-chave do cliente, fornecendo
orientações claras sobre o preenchimento dos Cenários de Teste (CTS).
Entradas
* Ambiente de teste configurado com desenvolvimento aplicado, onde os testes serão
realizados.
* Documentação da funcionalidade desenvolvida.
* Cenários de teste detalhados.
Saídas
* Usuário-chave do cliente orientado sobre o processo de homologação.
03/03/2026 86
Responsável
Consultor de Implantação
3.1.1.22 Homologar Funcionalidade
Descrição
O Usuário-Chave do cliente deverá realizar a homologação da solução, orientado pelos
Cenários de Teste (CTS) previamente disponibilizados. Durante os testes, o cliente deverá
preencher a CTS, indicando os resultados obtidos na homologação, categorizando-os
como OK, Não OK ou Melhoria.
Caso sejam identificados itens que necessitem de ajustes (classificados como Não OK ou
Melhoria), esses devem ser encaminhados ao consultor de implantação e sinalizados ao
gerente de projetos. É fundamental que o cliente valide todos os cenários previstos para
que a homologação seja considerada finalizada. O aceite do cliente poderá ser realizado
de forma eletrônica.
Entradas
* Ambiente de teste configurado com desenvolvimento aplicado, onde os testes serão
realizados.
* Documentação da funcionalidade desenvolvida.
* Cenários de teste detalhados.
* Usuário-chave do cliente orientado sobre o processo de homologação.
Saídas
* Resultados dos Testes: Registro dos resultados obtidos, categorizados como OK, Não OK
ou Melhoria.
03/03/2026 87
Responsável
Cliente
3.1.1.23 Avaliar e Direcionar Retorno do Cliente
Descrição
Avaliar os resultados dos testes fornecidos pelo cliente por meio da CTS e fornecer o
direcionamento adequado conforme as classificações.
a) OK: Comunicar ao analista de negócios e fornecer os artefatos de desenvolvimento para
revisão e arquivamento.
b) Não OK: Realizar uma avaliação detalhada e revalidar o processo. Se o consultor
confirmar que há um erro que não contraria o escopo contratado, o item deve ser
reencaminhado para revisão pelo analista de qualidade, que por sua vez irá proceder com
abertura de tarefa para ajuste. Caso sejam apenas esclarecimentos, o consultor tratará
diretamente com o cliente.
c) Melhoria: Informar o cliente sobre o escopo adicional e questionar sobre a abertura de
uma solicitação de mudança para dar prosseguimento aos trâmites. Caso o cliente
confirme o desejo de prosseguir com a solicitação de mudança, o Gerente de Projetos
deve ser notificado para registrar a solicitação na ferramenta ServiceNow.
Entradas
* Resultados dos testes pelo cliente categorizados como OK, Não OK ou Melhoria.
Saídas
a) Cenários de Teste aprovados via SIGN.
b) E-mail com objeções, se houver, encaminhado ao consultor.
03/03/2026 88
c) Registro de Solicitação de Mudança na ferramenta Service Now.
Responsável
Consultor de Implantação
3.1.1.24 Conferir e Catalogar Artefatos
Descrição
Conferir os artefatos disponibilizados para confirmar se todos foram disponibilizados ou se
falta algum.
Avaliar se a solução é passível de reaproveitamento e, caso positivo, realizar o cadastro na
biblioteca de customizações através do endereço: HISTÓRICO REAPROVEITAMENTO -
CUSTOMIZAÇÕES
Para adicionar novas listas de customizações, acessar o seguinte link: [TAB] BIBLIOTECA DE
CUSTOMIZAÇÃO
Os artefatos a serem disponibilizados são os seguintes: Especificação, CTS, DCC e Artefatos
de desenvolvimento.
Entradas
* Especificação, CTS, DCC e Artefatos de desenvolvimento.
Saídas
* Verificação dos artefatos e cadastro da solução na biblioteca de customizações, se
aplicável.
Responsável
Software Developer
3.1.1.25 Desenvolver
Descrição
03/03/2026 89
Desenvolver as atividades planejadas para a sprint, incluindo a incorporação de feedbacks
de tarefas validados pelo analista de qualidade, conforme as diretrizes da IT226 – Uso da
ferramenta Jira.
Serão realizadas reuniões diárias para monitorar o progresso das atividades e discutir
eventuais impedimentos. Para atividades executadas por consultorias externas, a
frequência dessas reuniões poderá variar conforme a necessidade.
Além disso, deve-se elaborar o Documento de Configuração da Customização (DCC)
referente a funcionalidade desenvolvida.
Entradas
* Tarefas da Sprint no Jira com Análise Técnica Concluída.
Saídas
* Desenvolvimento concluído, com tarefas finalizadas e documentadas no Jira.
* Documento de Configuração da Customização.
Responsável
Software Developer e/ou Consultor Desenvolvedor
03/03/2026 90
4 P O 2 5 0 - S U B P R O C E S S O IMP L A N T A Ç Ã O P A D R O N I Z A D A
Monitoramento e Controle PO250-SUBPROCESSO IMPLANTAÇÃO PADRONIZADA
Analista de Suporte TI / Consultor de Implantação/Equipe de Desenvolvimento Analista / Gerente de Projetos Coordenadores de Projetos
Analista /Gerente de Projetos Consultor de TI
FASE 1 - INICIAÇÃO FASE 2 - PLANEJAMENTO FASE 3 - EXECUÇÃO FASE 4 - FINALIZAÇÃO
Efetuar Testes
Unitários
Realizar Reunião
Inicial com Cliente
Planejar
Entrada em
Produção
Repasse das
Parametrizações
para os usuários
chaves
Desenvolver
Cronograma
Inicial
Realizar Reunião
de Go / no Go
Acionar/
Aguardar
Executivo da
Venda
Registrar lições
aprendidas
Realizar a
Transição Técnica
Parametrizar e
configurar o
sistema
Realizar Contato
com Cliente
Encerrar o
projeto com o
cliente
Acompanhar o
Sistema em
Produção
Ativar o
Sistema em
Produção
Realizar Testes
Integrados Stress Test
Definir
Analista/Gerente
de Projeto
Apresentar
DPS's Padrões
Listar e Alinhar
GAP's da DEAP
Realizar reunião
de encerramento
de Fase 2
Planejar os
Recursos
Acionar Time de
Suporte
Encerrar saldo
de horas
Planejar
apresentação
DPS's padrões
Alinhar com
Consultoria
Implantação
Cancelar Projeto
Explicar e
Liberar CTS's
Detalhar
planejamento
do projeto
Elaborar e
apresentar a
Alocação Time Change Request
Migração
Passar cliente
para o suporte
Classificar e
liberar testes
Elaborar CRAE
Compreender
Escopo da Solução
Solicitar o
Tenant
Liberar o Portal
de Implantação
Solicitar
Ambiente/
Instalação
Compreender
Escopo do
Projeto
Preencher DLC
Eletrônica
Abrir Chamado
para a UCS
Alocar recursos
e Líder Técnico
Realizar
apresentação de
Kick Off
Apresentar
Portal
Foundation
Elaborar Change
Request de
Levantamento
Reunião
Foundation
(Agenda de Oba
Oba)
Primeira
Entrevista
Comercial
Registrar
Demanda de
Desenvolvimento
Registrar
Demanda de
Desenvolvimento
Preparar Testes
Integrados
Repasse do
cliente para o
Suporte -
Sustentação
Monitorar e
Realizar
Comunicação
Monitorar e
Gerir Equipe
Monitorar e
Controlar Escopo
Monitorar e
Garantir
Qualidade
Monitorar e
Controlar Custos
Gerar Status
Report (interno e
externo)
Transferir
Projetos
Monitorar e
Atualizar
Cronograma
Gerir Mudança
Organizacional
Assinatura
Eletrônica DOC
Studio
Enviar pacotes
para Biblioteca
de Artefatos
Monitorar e
Controlar
Mudanças
Monitorar e
Controlar Riscos
Monitorar e
Controlar
Problemas
Cancelar ou
Suspender Projeto
PO044 -
Instalação de
Soluções Senior
Processo para
Demandas de
Customizações
Realizar
Customizações
Processo para
Demandas de
Customizações
Início
Sistema
implantado
Sem necessidade de
revisão comercial
Necessidade de
Customização?
DOSP
ATA
DPS
Consultor
faz
uma vez, as
demais o
cliente
faz
CIC CIV ATA
RAS
TAP
CTS
BASE
BASE LINE 2
LINE 1
CRAE
CR
DLC
ATA
RTC/
UCS
PEP
TEP
Marco
encerramento,
feedback
TCP
RPS
CIC
KICK
OFF
RPS
Registros
Evidência
Com a necessidade
de Desenvolvimento
Projeto Escopo
Aberto
Mudança
aprovada
Necessidade de
revisão comercial
Retorno da
renegociação
Projeto Escopo
Fechado
Seguir com
Projeto
Declinou
Mudança Projeto
aprovada
Sem necessidade de customização
Sem necessidade de
Desenvolvimento
Sim
Sem necessidade de
customização
Não
Cliente quer seguir
com Levantamento?
Mudança
reprovada
Tem
Customizações
Não há
gaps
Identificação de
Gaps
03/03/2026 91
Versão:
1.0
Autor:
PMO
4 . 1 M O N I T O R A M E N T O E C O N T R O L E
4.1.1 ELEMENTOS DO PROCESSO
4.1.1.1 Monitorar e Realizar Comunicação
Tipo de loop
Padrão
Máximo ciclo
0
Tempo de teste
Depois
Descrição
É imprescindível que durante a execução do projeto haja comunicação entre todas as
partes interessadas e pessoas envolvidas: cliente, analista/gerente de projetos,
coordenador de serviços, consultoria de implantação, produto, suporte e terceiros.
Quando a comunicação é contínua e assertiva significa que existe alinhamento de
expectativas e todos estão cientes de suas responsabilidades e sobre o andamento do
projeto.
A comunicação facilita negociações, planos de ações e evita desalinhamentos.
Entradas
Plano de Gerenciamento do Projeto - PGP (quando houver)
Saídas
Status Report
03/03/2026 92
Atas de Reunião
4.1.1.2 Monitorar e Gerir Equipe
Tipo de loop
Padrão
Máximo ciclo
0
Tempo de teste
Depois
Descrição
Gerenciar a equipe do projeto abrange as seguintes atividades:
 Monitorar o desempenho dos membros da equipe.
 Fornecer feedback aos consultores utilizando o Fast Project
(https://fastproject.senior.com.br).
 Manter uma comunicação contínua e assertiva.
 Negociar os interesses do projeto.
 Resolver problemas que surgirem.
 Coordenar mudanças que visem a melhoria do desempenho do projeto.
Caso haja alterações na equipe durante o andamento do projeto, é necessário registrar no
Plano de Gerenciamento do Projeto (PGP), se aplicável, e obter a validação do cliente.
Entradas
Equipe do projeto
Saídas
Equipe do projeto atualizada no Plano de Gerenciamento do Projeto - PGP
03/03/2026 93
Ata ou e-mail de feedback e reuniões de alinhamento
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
4.1.1.3 Monitorar e Controlar Escopo
Tipo de loop
Padrão
Máximo ciclo
0
Tempo de teste
Depois
Descrição
Analisar a situação do escopo em relação ao previsto no planejamento do projeto,
conforme Documento de Escopo Analítico do Projeto - DEAP e identificar os possíveis
desvios.
Verificar continuamente a evolução do projeto e a realização das tarefas, tanto o tempo
programado vs o executado, quanto a descrição das atividades.
As mudanças de escopo podem afetar as outras áreas do projeto como o tempo, custo,
riscos e qualidade, que devem ser analisadas conjuntamente com a equipe do projeto,
antes de serem validadas e colocadas em prática.
Se houver alteração de escopo durante o projeto, deve-se formalizar através da change
request e gerar uma nova linha de base no cronograma, adicionando novas atividades e
modificando os prazos das já existentes, se houver necessidade.
É fundamental acompanhar de perto as customizações em desenvolvimento para o
projeto. Apesar de a equipe de Customizados ser responsável pela gestão e execução
dessas atividades, cabe ao Analista ou Gerente de Projetos monitorar o progresso e
03/03/2026 94
garantir a entrega, atuando em parceria com o time de Customizados.
Para realizar a Change Request, consulte a Instrução de Trabalho: IT264 - Change Request
Entradas
Documento de Escopo Analítico do Projeto -DEAP
Cronograma
Change Request e/ou Ata de Reunião
Saídas
Cronograma do projeto atualizado
Responsável
Analista / Gerente de Projetos
4.1.1.4 Monitorar e Garantir Qualidade
Tipo de loop
Padrão
Máximo ciclo
0
Tempo de teste
Depois
Descrição
Realizar a análise dos entregáveis do projeto, assegurando junto aos times de consultoria e
do cliente a qualidade das atividades e das funcionalidades do produto.
Examinar as informações dos Cenários de Teste de Sistema (CTS) e suas evidências,
identificando eventuais desvios ou problemas no produto por meio do BI-CTS eletrônico.
Envolver os times de Produto e Suporte para corrigir eventuais erros do produto, caso
sejam detectados.
Entradas
03/03/2026 95
Entregáveis do projeto
Cenários de Teste de Sistema - CTS
Saídas
Cenários de Teste de Sistema - CTS verificado
Envolvimento dos times de Produto e Suporte, caso sejam identificados erros e/ou
problemas
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
4.1.1.5 Monitorar e Controlar Custos
Tipo de loop
Padrão
Máximo ciclo
0
Tempo de teste
Depois
Descrição
As informações financeiras do projeto devem ser atualizadas periodicamente para garantir
a precisão do Status Report e do cadastro financeiro. Esta atualização inclui a inserção de
dados financeiros relevantes no sistema, revisão das despesas e receitas do projeto, e a
geração de relatórios financeiros precisos. Para orientações sobre monitorar e controlar os
custos, verificar nas instruções de trabalho abaixo:
 IT222-Alocação de Recurso (sharepoint.com)
 IT179 - Cronograma ServiceNow (sharepoint.com)
Entradas
Cronograma do projeto
03/03/2026 96
Saídas
Informações financeiras do projeto atualizadas para compor o Status Report e cadastro
financeiro
4.1.1.6 Gerar Status Report (interno e externo)
Tipo de loop
Padrão
Máximo ciclo
0
Tempo de teste
Depois
Descrição
Status externo (cliente)
Marcar uma reunião recorrente de apresentação de Status Report com o cliente e as partes
interessadas, como parte do plano de comunicação. Preparar e usar o arquivo de
apresentação de Status Report na pasta da Torre EAS EAS021 - Status Report Cliente.
No mínimo, um status report regular deve ser gerado no mês. Esse status deve ser
direcionado para a equipe do projeto e deve conter as informações atuais sobre o escopo
do projeto, prazos, desvios, problemas, riscos, mudanças, custos e evolução do projeto.
Pelo menos uma vez ao mês é obrigatória uma reunião de Status Executivo com o
Patrocinador do projeto. É sugerido que nesta reunião seja feito um status diferenciado,
com duração em torno de meia hora, focando no progresso do projeto e nas principais
issues que necessitam da atenção, intervenção ou direcionamento do Patrocinador.
Os riscos devem ser cadastrados no ServiceNow, verificar IT de riscos: IT269 -
Gerenciamento de Risco (sharepoint.com)
Os Problemas devem ser cadastrados no Snow, ver IT de Problemas.
03/03/2026 97
Status Executivo interno
Os gerentes devem usar o modelo EAS021 - Status Report Interno usando o Excel
Template Status Report Projeto para reportar o status do projeto internamente. O objetivo
do reporte é apresentar as informações dos projetos às partes interessadas da Senior,
possibilitando o acompanhamento das entregas, tomada de decisões e ações necessárias.
POWER POINT SR Executivo interno
Entradas
-Cronograma atualizado
-Riscos no Snow
-Problemas no Snow
-Entregas do projeto
03/03/2026 98
Saídas
-Status Report Interno ou Cliente
Responsável
Gerente Projeto
4.1.1.7 Transferir Projetos
Tipo de loop
Padrão
Máximo ciclo
0
Tempo de teste
Depois
Descrição
A transferência do projeto acontece para distribuição de demandas na equipe
(capacidade), férias ou desligamento de profissionais.
É necessário registrar o momento em que o projeto é transferido entre Analistas/Gerentes
de Projetos, evidenciando as entregas e responsabilidades de cada um.
É responsabilidade do Analista/Gerente de Projetos transferidor:
· Preencher o Documento de Transferência do Projeto - DTP, informando a fase, valores
financeiros, entregas feitas, pendências e entregas não realizadas (de acordo com a fase),
incluindo observações e histórico do projeto.
· Aprovar todas as horas pendentes do projeto na planilha de horas.
03/03/2026 99
· Solicitar aprovações de horas não faturadas para a coordenação, copiando o Gerente de
Projeto recebedor, quando necessário.
· Realizar reunião com o cliente o com o GP recebedor, para passagem de bastão das
entregas e definição de agendas.
· Deixar o reporte semanal atualizado para o projeto.
É papel do Analista/Gerente de Projetos recebedor:
· Conferir os itens apontados no DTP, conversar com o Gerente de Projetos transferidor,
tirar dúvidas e aprovar a transferência. Desta forma, registra que está de acordo com o que
foi relatado, tem ciência das entregas do projeto e as pendências que serão assumidas.
· Continuar as ações previstas pela antiga gestão.
· Participar da reunião com o Gerente de Projeto transferidor e o cliente, se apresentando
como o novo gerente de projetos.
Quando o profissional anterior não estiver mais na empresa, a transferência deverá ser
efetuada e formalizada com o coordenador de projetos.
Entradas
Necessidade de substituição do Analista/Gerente de Projetos
Saídas
Documento de Transferência de Projetos - DTP
Documento de Transferência de Projetos - DTP - Férias
Responsável
Analista/Gerente de Projetos e Coordenador
03/03/2026 100
4.1.1.8 Monitorar e Atualizar Cronograma
Tipo de loop
Padrão
Máximo ciclo
0
Tempo de teste
Depois
Descrição
Para controlar e monitorar um cronograma de forma eficaz, é essencial seguir uma série de
passos estruturados que garantem o acompanhamento adequado das atividades
planejadas e a identificação precoce de desvios. Aqui estão as principais ações que devem
ser realizadas:
1. Definição Clara do Cronograma: Certifique-se de que o cronograma está bem
definido, com atividades detalhadas, marcos, responsáveis, prazos e dependências
claramente estabelecidos. A clareza desde o início é fundamental para um bom
controle.
2. Atualização Regular do Cronograma: Realize atualizações periódicas para
refletir o progresso real das atividades. Isso pode ser feito semanalmente ou de
acordo com o ciclo de relatórios do projeto.
3. Reuniões de Status: Conduza reuniões regulares de status report com a equipe
do projeto para discutir o progresso, identificar obstáculos e planejar ações
corretivas.
4. Gestão de Riscos e Mudanças: Monitore os riscos e gerencie as solicitações de
mudanças que possam impactar o cronograma. Avalie o impacto das mudanças
antes de aprová-las, ajustando o cronograma conforme necessário.
5. Revisão e Aprendizado Contínuo: Periodicamente, reveja o cronograma e o
processo de controle para identificar lições aprendidas e melhorias que podem ser
aplicadas em projetos futuros.
6. Baseline: Toda alteração de escopo, custo ou prazo requer o replanejamento da
data de Go Live no cronograma. Para isso, é necessário solicitar a aprovação do
cliente no DOC Studio.
03/03/2026 101
Para mais detalhes, consulte a Instrução de Trabalho: Instrução de Trabalho: IT179 -
Cronograma ServiceNow (sharepoint.com)
Entradas
Documento de Escopo Analítico do Projeto - DEAP
Documento change Resquest ou Ata de Reunião-
Saídas
Cronograma do projeto atualizado
Responsável
Analista
4.1.1.9 Gerir Mudança Organizacional
Tipo de loop
Padrão
Máximo ciclo
0
Tempo de teste
Depois
Descrição
A Gestão de Mudança Organizacional - GMO é uma área de conhecimento do fator
humano, que tem o foco na comunicação e mobilização das equipes, mapeamento de
stakeholders, seus papeis e responsabilidades, identificar os antagonistas e os agentes de
mudança, apoiar na gestão de conflitos, gerenciamento de expectativas, atuar na
capacitação e treinamento das pessoas, acompanhar e reportar regularmente as mudanças
do projeto ao comitê, com intuito de gerar as ações necessárias para o projeto de forma
positiva.
Se para o projeto houver esta premissa de atuação do Gerente de Projetos, deve-se
verificar o DA032 - Documento de Apoio para execução da Gestão da Mudança
03/03/2026 102
Organizacional em projetos (sharepoint.com) , que possui as orientações para a condução
de projetos aplicando o GMO.
Entradas
Projetos que tenham como premissa a Gestão de Mudança Organizacional
Saídas
Gestão da Mudança Organizacional aplicada no projeto
4.1.1.10 Assinatura Eletrônica DOC Studio
Tipo de loop
Padrão
Máximo ciclo
0
Tempo de teste
Depois
Descrição
Este processo permite que o responsável receba e assine documentos eletronicamente,
com a opção de enviar uma cópia assinada. O documento é enviado por e-mail, podendo
ser visualizado no GED/DOC Studio, disponível na Senior X Platform.
Funcionalidades do GED/DOC Studio:
· Carregar documentos no DOC Studio
· Configurar permissões para Consultores
· Enviar documentos para assinatura
· Receber e Assinar documentos Eletronicamente
Para mais detalhes, consulte a Instrução de Trabalho: IT270-Assinatura Eletrônica
(sharepoint.com)
Entradas
03/03/2026 103
Documentação do projeto pronta para carregar no Doc Studio;
Pasta no Doc Studio para compartilhar com consultor;
Documentos do projeto que necessitam de assinatura eletrônica carregados no Doc
Studio;
Documentos do projeto para assinar e/ou assinados.
Saídas
Documentos salvos no Doc Studio;
Pasta no Doc Studio compartilhada;
Solicitação de assinatura eletrônica enviadas por e-mail;
Assinaturas dos documentos monitoradas.
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
4.1.1.11 Enviar pacotes para Biblioteca de Artefatos
Tipo de loop
Padrão
Máximo ciclo
0
Tempo de teste
Depois
Descrição
Para enviar pacotes de customizações ERP desenvolvidos para Biblioteca de Serviços:
Preencher o template > enviar para biblioteca.servicos@senior.com.br.
Para reutilizar os serviços:
03/03/2026 104
1- Acessar a BIBLIOTECA DE CUSTOMIZAÇÃO e HISTÓRICO REAPROVEITAMENTO -
CUSTOMIZAÇÕES localizar o pacote;
2- Caso não tenha os artefatos na biblioteca, você pode utilizar a estimativa cadastrada
para o determinado pacote;
3- Se tiver os artefatos na biblioteca, baixar todos artefatos e entregar o recurso para (
consultor ou desenvolvedor) que irá adaptar a solução;
4- Ao encerrar a adaptação da customização, coletar artefatos e estimativa utilizada, para
análise e calibragem;
5 - Caso houver ajuste no pacote ou na estimativa, notificar o time de manutenção da
biblioteca de serviços (biblioteca.servicos@senior.com.br).
Para localizar pacotes na biblioteca:
03/03/2026 105
Você pode filtrar por palavras chaves na funcionalidade de "pesquisa" do SharePoint:
Entradas
Especificação Funcional
DPS's.
Saídas
Especificação Funcional na Biblioteca de artefatos
DPS's na Biblioteca de artefatos.
03/03/2026 106
Responsável
Analista / Gerente de Projetos
4.1.1.12 Monitorar e Controlar Mudanças
Descrição
Qualquer alteração de serviço que divergir do inicialmente acordado e contratado deve ser
formalizada pelo Gerente de Projetos por meio da funcionalidade "Solicitar Mudança" no
ServiceNow, disponível na lista relacionada ao Projeto. Após identificar a necessidade de
mudança, o Gerente de Projetos, em conjunto com o cliente, avaliará e providenciará a
execução da alteração durante o andamento do projeto. Existem três tipos de Change
Request:
Alterações com Custo: Alterações com custo referem-se a quaisquer modificações no
projeto que resultem em custos adicionais ao cliente, gerando uma nova fatura.
Alterações sem Custo: Alterações sem custo referem-se a modificações no projeto que
não resultam em custos adicionais ao cliente. Estas mudanças são realizadas dentro do
escopo e dos recursos já acordados na proposta inicial, sem a necessidade de gerar uma
nova fatura.
Horas Não Faturadas / Transferência de Custo: Horas não faturadas ou transferência de
custo referem-se a situações onde há um aumento no escopo do projeto sem que isso
resulte em custos adicionais ao cliente, sem geração de nova fatura.
Abaixo seguem orientações explícitas que devem ser obrigatoriamente seguidas para a
alteração da data de Go Live dos projetos da Torre ERP, considerando a gravidade e a
importância desta definição:
1. Solicitação Inicial de Mudança de Data
 Quando o Gerente de Projeto identificar a necessidade de alteração da data de
Go Live (seja por iniciativa própria ou por solicitação do cliente):
o É obrigatório obter aprovação prévia do Coordenador da Torre antes
de comunicar qualquer alteração ao cliente.
o Apenas após aprovação do Coordenador, o Gerente de Projeto poderá:
 Informar o cliente sobre a alteração;
03/03/2026 107
 Formalizar a nova data de Go Live.
2. A partir da Segunda Solicitação de Mudança de Go Live
 Quando já houver uma alteração de Go Live aprovada anteriormente, e surgir
uma nova necessidade de mudança:
o A solicitação deve ser avaliada e aprovada por:
 Coordenador da Torre;
 Gerente da Torre.
o Ambos deverão discutir e avaliar alternativas para evitar nova
postergação.
o Apenas com a aprovação conjunta, o Gerente de Projeto poderá:
 Comunicar o cliente;
 Formalizar a nova data de Go Live.
3. Aprovação do Patrocinador do Projeto
 Em todas as situações de repactuação da data de Go Live:
o O Patrocinador do Projeto deve ser:
 Comunicado previamente;
 Emitir uma aprovação explícita da nova data.
 Formalizar através de ata.
Instrução de Trabalho: IT264 - Change Request (sharepoint.com)
Entradas
ATA de reunião;
Change Request aprovado pelo cliente via DOC Studio
Saídas
Change Request aprovado pelo cliente via DOC Studio.
Cronograma do projeto atualizado.
03/03/2026 108
Responsável
Analista / Gerente de Projetos
4.1.1.13 Monitorar e Controlar Riscos
Descrição
Ao longo do projeto, os riscos precisam ser monitorados e gerenciados continuamente.
Quando um novo risco for identificado, deve-se avaliar tanto a probabilidade quanto a
gravidade potencial, caso ele se concretize. Após essa avaliação, é essencial estabelecer
uma estratégia para gerenciar o risco. O risco deve ser registrado no ServiceNow.
Para mais detalhes, consulte a Instrução de Trabalho: IT269 - Gerenciamento de Risco
(sharepoint.com)
Entradas
Riscos identificados.
Saídas
Riscos cadastrado no ServiceNow;
RIscos encerrados.
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
4.1.1.14 Monitorar e Controlar Problemas
Descrição
De modo geral, um problema é um obstáculo que impede a concretização de um objetivo.
Pode ser algo que gera dificuldade e representa uma situação que demanda uma solução.
Problemas podem surgir ao longo de um projeto e, para serem devidamente resolvidos,
precisam ser registrados, comunicados, monitorados e acompanhados. Para o registro de
problemas, o Analista ou Gerente de Projetos deve utilizar o ServiceNow.
Para mais informações, consulte a Instrução de Trabalho: IT275 - Processo Gerenciamento
do Problemas
Entradas
Problema identificado no projeto.
Saídas
Registro do problema no ServiceNow
03/03/2026 109
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
4.1.1.15 Cancelar ou Suspender Projeto
Tipo de loop
Padrão
Máximo ciclo
0
Tempo de teste
Depois
Descrição
Cancelamento de Projetos: Quando o cliente declina da implantação, o projeto deve ser
cancelado na fase em que se encontra. Para proceder, registre a solicitação do cliente,
informe o executivo responsável e, se o cancelamento não puder ser evitado, notifique o
time de Customer Success. Assegure que todas as horas trabalhadas e entregas sejam
registradas e faturadas corretamente. Arquive toda a documentação de cancelamento na
pasta de monitoramento do projeto no Doc Studio e atualize a situação do projeto no
ServiceNow conforme instrução de trabalho.
Suspensão de Projetos: Caso o cliente solicite a suspensão ou não retorne os contatos,
suspenda o projeto. Preencha e obtenha a assinatura do Termo de Suspensão do Projeto
(TSP). Atualize a situação no ServiceNow, informe a coordenação e gerencie a reativação
com a mesma.
Importante: Para detalhes de como proceder no cancelamento ou suspensão, verifique a
instrução de trabalho: IT280-Solicitar Cancelamento do Projeto (sharepoint.com)
Entradas
Solicitação do cliente para cancelar ou suspender o projeto
Saídas
Projeto cancelado ou suspenso no ServiceNow
Termo de Suspensão do Projeto - TSP ou e-mail de cancelamento aprovado via Doc Studio
03/03/2026 110
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
4 . 2 P O 2 5 0 - S U B P R O C E S S O
I M P L A N T A Ç Ã O P A D R O N I Z A D A
Orientações Gerais
Entradas
Saídas
Treinamentos disponibilizados na UCS
4.2.1 ELEMENTOS DO PROCESSO
4.2.1.1 Repasse do cliente para o Suporte - Sustentação
Descrição
Quando um projeto inclui customizações e/ou integrações desenvolvidas, e o cliente
possui o serviço Suporte Premium Sustentação contratado, é obrigatório realizar o
preenchimento do documento de repasse para a Sustentação, chamado "Repasse do
cliente para o Suporte - Sustentação" e o mesmo deve ser enviado a equipe responsável.
Procedimentos para repasse ao Suporte de Sustentação:
1. Preencher o formulário de informações
Utilize o formulário disponível no SharePoint dos Templates ;
Sharepoint > Entrega Acelerada Senior > Templates > Diretório de Templates da Torre
2. Enviar o formulário preenchido
Encaminhe o formulário ao coordenador e analista técnico responsável, conforme
orientações disponíveis no Portal de Documentação, no link a seguir (opção "Lideranças
Responsáveis por Produto > Suporte Premium"):
https://documentacao.senior.com.br/guia-do-suporte.htm
03/03/2026 111
No e-mail, inclua a seguinte orientação:
 Documento de "Repasse do cliente para o Suporte - Sustentação" totalmente
preenchido.
 Solicitação de agenda para repasse técnico entre time do projeto e time de
Sustentação.
3. Arquivar o e-mail de repasse
Salve o e-mail enviado ao Suporte, com o formulário anexo, na pasta “Repasse ao
Suporte” localizada no DOC Studio.
Observação: O repasse para o suporte de Sustentação aplica-se exclusivamente aos
produtos HCM, ERP e Acesso.
Entradas
Documento de Oficialização de Sistema em Produção - DOSP aprovado via Doc Studio
Demais documentações técnicas do projeto.
Saídas
Documento de "Repasse do cliente para o Suporte - Sustentação".
Agendamento do repasse técnico para o time de Sustentação.
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
4.2.1.2 Compreender Escopo do Projeto
Descrição
Antes de designar um Analista ou Gerente de Projetos, o Coordenador deve compreender
detalhadamente a solução vendida ao cliente. Isso inclui as premissas da implantação, as
negociações realizadas, e a identificação das informações técnicas da venda e do cliente. É
necessário verificar se há outros projetos em andamento nesse cliente, seja do mesmo
03/03/2026 112
produto ou de produtos diferentes, e mapear essas informações para informar ao Analista
ou Gerente de Projetos, garantindo os devidos cuidados de integração. Além disso, devese
consultar o CS para verificar o histórico do cliente (passado, atual, e se é um caso de
revitalização).
Os documentos comerciais que auxiliam nesse entendimento são:
· Proposta Comercial/Edital
· Folha de Rosto - Pedido
· Documento de Escopo Analítico do Projeto (DEAP): Realizar uma análise prévia do
DEAP, comparando o escopo com as horas estimadas.
Entradas
Documentos comercias disponíveis no ServiceNow.
Saídas
Definição do Analista/Gerente de Projetos e alocação nas ferramentas.
Responsável
Coordenador de Projetos
4.2.1.3 Definir Analista/Gerente de Projeto
Descrição
O Coordenador irá designar um Analista ou Gerente de Projetos com base na análise de
disponibilidade, conhecimento e experiência, utilizando os documentos comerciais e as
informações disponíveis no ServiceNow.
Para clientes novos, o Coordenador deve realizar o primeiro contato, informando que
estará acompanhando o projeto. Nesse contato, ele deve apresentar o Analista ou Gerente
de Projetos, que será responsável pela condução e comunicação do projeto.
O repasse e alocação nas ferramentas devem ser realizadas conforme a Instrução de
Trabalho: IT261 - Definição Gerente de Projeto (sharepoint.com)
Importante: o Coordenador deve repassar o projeto para o Analista ou Gerente de
Projetos em até 3 dias úteis.
03/03/2026 113
Entradas
Projeto cadastrado na ferramenta ServiceNow, Doc Studio e Fast Project.
Contato Inicial do Coordenador.
Saídas
Definição do Analista/Gerente de Projetos e alocação nas ferramentas.
Responsável
Coordenador de Projetos
4.2.1.4 Compreender Escopo da Solução
Descrição
Após analise brevia do Coordenador, o Analista ou Gerente de Projetos tem como primeira
etapa a preparação do projeto e envolve uma compreensão detalhada da solução vendida
ao cliente. Isso inclui as premissas da implantação, as negociações realizadas, e a
identificação das informações técnicas tanto da venda quanto do cliente.
Documentos Comerciais Auxiliares:
Para auxiliar nesse entendimento, os seguintes documentos são essenciais:
· Proposta Comercial/Edital
· Folha de Rosto - Pedido
· Documento de Escopo Analítico do Projeto (DEAP): Realizar uma análise prévia da
DEAP, comparando o escopo com as horas estimadas.
Ação em Caso de Documentação Incompleta:
1 - Senior X > PMO de Serviços > Ellevo
03/03/2026 114
2 - Selecionar Diretoria de Serviços > Governança e Performance > Solicitações >
Projetos > 01.04 Realizar ajustes gerais dos projetos:
Entradas
Documentos comercias disponíveis no ServiceNow.
Saídas
Agendamento reunião de repasse com comercial
03/03/2026 115
Responsável
Analista/Gerente de Projeto
4.2.1.5 Realizar Contato com Cliente
Descrição
O primeiro contato com o cliente tem como objetivo informá-lo brevemente que a sua
demanda foi recebida na área de Serviços, formalizando assim, a transição de pedido
comercial para projeto. Este Contato deve ser realizado pelo ServiceNow, conforme
instrução de trabalho: IT260 - Processo Contato Inicial (sharepoint.com)
Importante: Esta ação deve ser realizada em até 3 dias úteis a partir do recebimento do
projeto.
Entradas
Projeto em nome do Analista/Gerente de Projetos e situação Ativo na ferramenta
ServiceNow
Saídas
· Contato Inicial com Cliente
· CIC arquivado no Doc Studio/ServiceNow
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
4.2.1.6 Primeira Entrevista Comercial
Descrição
De posse de todas as informações do projeto recebidas através das documentações no
ServiceNow, o Analista ou Gerente do Projeto realiza uma reunião com o Executivo de
Conta responsável pela venda para receber mais detalhes a respeito do negócio. O
objetivo desta reunião é captar a maior riqueza de detalhes possível a respeito da
negociação, e em geral deverá abordar temas como:
 Principais motivadores da contratação.
03/03/2026 116
 Dificuldades da negociação.
 Principais stakeholders.
 Ambiente do cliente.
 Detalhes a respeito dos produtos negociados.
 Riscos percebidos até aqui.
 Cronograma de entrega.
 Modelo de implantação.
 Volume de horas negociado.
 Detalhes das customizações.
 Sistemas legados existentes.
 Infraestrutura disponível ou ambiente cloud.
 Detalhes da migração de dados.
 Modalidade da implantação, se remota, presencial ou híbrida.
Após entender o contexto geral do projeto, o Gerente do Projeto deve registrar no CIV
quais documentos foram utilizados para a passagem do negócio, usualmente a Proposta
Comercial, Pedido do CRM, Escopo Sintético e Escopo Analítico. O Gerente do Projeto
também deve questionar o Executivo da Venda se houve alterações de contrato, se existe
uma RFP, se possui e-mails extras com combinados sobre customizações ou faturamentos,
entre outros itens significativos que possam apoiar no entendimento da venda.
Os detalhes acima auxiliarão o Analista ou Gerente de Projetos no planejamento geral do
projeto e no atendimento dos principais interesses do cliente.
Com base nessas informações o Analista ou Gerente de Projetos inicia o preenchimento do
CIV, que será complementado quando realizada a reunião de Transição Técnica.
03/03/2026 117
Após o término da entrevista, o Gerente do Projeto formaliza por e-mail a solicitação ao
Executivo de Conta para que o mesmo aloque o Executivo Técnico de Negócio para
Reunião de Transição Técnica (esta solicitação deve ser realizada pelo via BPM com o
nome de "Repasse Técnico"). Esta reunião deve ser marcada com a devida antecedência
para que o Gerente do Projeto tenha tempo de alocar os Consultores de Implantação e o
Líder Técnico. Também deve ser enfatizado neste e-mail que não é possível iniciar as ações
do projeto junto ao cliente sem a devida transição técnica junto ao ETN.
Entradas
Compreender o escopo da solução
Realizar contato com cliente
Agendar entrevista com executivo da venda
Saídas
Iniciar o preenchimento do CIV
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
4.2.1.7 Alocar recursos e Líder Técnico
Descrição
O Analista ou Gerente de Projetos, ao receber o projeto, analisa o escopo para
compreender todas as entregas previstas. Posteriormente, calcula o total de horas
necessárias para cada Modulo a ser implantado, levando em conta os profissionais
envolvidos, e elabora uma planilha consolidada. Após concluir a planilha, subtrai a reserva
de contingência aplicável e detalha as horas de consultoria previstas para a execução dos
Módulos.
Com as informações organizadas, o Analista ou Gerente de Projetos acessa o Fast Project e
cadastra um CARD para cada módulo. Nesse processo, não é necessário desmembrar sub
processo de cada módulo. Nos cards, deve constar que a consultoria contratada será
responsável pela execução completa do projeto, com a indicação dos módulos vinculados.
Após o time de alocação de recursos definir os profissionais alocados, o Analista ou
Gerente de Projetos entra em contato com a consultoria para designar o líder técnico
responsável pelo projeto" para "Após o time de alocação de recursos definir os
profissionais alocados, o Analista ou Gerente de Projetos entra em contato com o
03/03/2026 118
Responsável pela Consultoria para confirmar os nomes e as responsabilidades de cada
consultor.
Após a definição da equipe que fará a implantação, o Gerente do Projeto define em
conjunto com o Coordenador da Torre se será necessária a alocação de um Líder Técnico
para o projeto, visto que somente projetos estratégicos recebem este tipo de
acompanhamento. Caso seja decidido que sim, o Gerente do Projeto envia um e-mail
para csierp@senior.com.br solicitando a alocação de um Líder Técnico para o projeto.
Para realizar essa alocação, tanto para colaboradores CLT quanto para prestadores de
serviços PJ, é imprescindível seguir as diretrizes estabelecidas na Instrução de Trabalho -
IT222-Alocação de Recurso (sharepoint.com)
Entradas
CIC arquivado no Doc Studio/ServiceNow
Compreensão do escopo do projeto
Saídas
Alocação dos Recursos
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
4.2.1.8 Realizar a Transição Técnica
Descrição
Tendo definido quem fará o papel de Líder Técnico do Projeto, o Analista ou Gerente do
Projetos providencia agora a Reunião de Transição Técnica do projeto.
Importante notar que a reunião de transição deve ser programada com antecedência e
deve considerar o porte do projeto na estimativa de duração. É preciso considerar que ela
deve ter duração suficiente para discussão de detalhes técnicos do negócio, que variam
conforme o projeto. Para que a reunião de transição técnica tenha sucesso, é preciso
envolver obrigatoriamente os seguintes papéis:
 Executivo da Conta
 Executivo Técnico de Negócios
 Líder Técnico
03/03/2026 119
 Analista ou Gerente do Projeto
 Responsável pela Consultoria
 Consultores de Implantação
 Analista de Negócio e Analista de Sistemas (caso existam customizações
comercializadas).
Conforme a necessidade, também poderão participar o coordenador de projetos da torre,
o gestor de serviços da filial e o líder comercial. É recomendado ainda que a reunião seja
presencial, de modo a tirar o maior proveito da troca de informações.
É recomendado ainda que a reunião seja gravada e acrescentada aos artefatos do projeto
para consulta futura
A reunião deve iniciar considerando o histórico da negociação e as dificuldades
encontradas. O Executivo de Conta deve passar aqui suas impressões sobre a cultura do
cliente, principais partes interessadas e fatores de risco da negociação, de modo que os
participantes técnicos possam considerar essas informações em seu planejamento.
O objetivo principal da transição técnica é discutir os produtos vendidos para o cliente,
considerando agora o ponto de vista técnico da implementação dos mesmos. Em geral, os
assuntos abordados nesta reunião passam por:
 Empresas e filiais do cliente
 Empresas e filiais onde ocorrerá a implantação
 Modelo de tributação do cliente
 Segmento de atuação do cliente
 Principais processos do cliente
 Diferenciais do cliente em seu segmento
 Produtos negociados e como serão usados
 Customizações negociadas
 Possíveis customizações e produtos não negociados
03/03/2026 120
 Decisões sobre produtos ou customizações sabidamente não contratadas
 Riscos para processos e negócio
 Obtenção de dados para migração
 Identificação de possíveis gaps e alternativas.
 Parceria do cliente com escritório contábil
 Integrações com outros sistemas
Ao final desta reunião o Gerente do Projeto e o Líder Técnico devem ter um maior refino
dos detalhes técnicos do projeto. Desta forma o Analista ou Gerente do Projeto finaliza o
CIV com as informações captadas nesta reunião, e envia para assinatura dos envolvidos.
Caso sejam identificados GAPs durante a transição técnica, os mesmos precisam ser
registrados no CIV, com os devidos encaminhamentos e responsáveis. O Analista ou
Gerente de Projetos será a pessoa responsável por fazer o acompanhamento dos mesmos.
Importante: Para formalizar o resultado da reunião, o Checklist de Informações da
Venda (CIV) deve ser preenchido no Project Life e enviado ao executivo da conta para
aprovação via DOC Studio.
03/03/2026 121
Atenção: Caso sejam identificadas pendências, estas devem ser registradas no checklist
para fins de formalização. Contudo, para acompanhar e dar seguimento nas tratativas o
Analista ou Gerente de Projetos pode utilizar o Plano de Ação na ferramenta ServiceNow.
Entradas
Leitura dos documentos comerciais disponíveis no ServiceNow.
Saídas
Checklist de Informações da Venda
CIV preenchido e aprovado através do Doc Studio
03/03/2026 122
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
4.2.1.9 Realizar Reunião Inicial com Cliente
Descrição
Nesta reunião devem ser revisados os componentes e documentos detalhados do projeto:
· Leitura em conjunto com o cliente,de cada item do Documento de Escopo Sintético
(Obrigatório)
· Mapear as expectativas do cliente com a implantação do sistema, seus objetivos e
propósito
· Metodologia: fases do projeto e seus entregáveis (Obrigatório - Evidencia)
· Comunicar as necessidades de participação das pessoas, com papéis e responsabilidades
(GP do cliente, usuarios chavez)
· Horário de trabalho e ambiente físico/remoto necessário
· Escopo e fora do escopo
· Premissas e restrições
· Faturamento de serviços e despesas do projeto
· Marcos do projeto
· Avaliação inicial das datas para apresentação das DPS's
· Disponibilizar as DPs através do Doc Studio para leitura do cliente e prévio entendimento
do que será implementado
· Prazo esperado para a conclusão dos treinamentos EAD e dados de acesso
· Validação do entendimento da DETI
· Alinhamentos de riscos iniciais
· Identificar partes interessadas
03/03/2026 123
· Explicar aprovações no Doc Studio
Os assuntos abordados devem ser formalizados no Termo de Abertura do Projeto - TAP (
Documento encontra-se na pasta Entrega Acelerada Senior) e registrados em ata, junto
com as pendências e os próximos passos do projeto.
É importante a participação do executivo da conta (Comercial) e em caso de projetos TIER
1 e 2 recomenda-se a participação do ETN.
IMPORTANTE: Nesta reunião o Analista ou Gerente do Projeto deve ser bastante enfático
quanto ao respeito às agendas do projeto. As mesmas não podem em hipótese alguma
serem desmarcadas sem um aviso prévio, pois os consultores possuem agenda
compartilhada entre projetos. Importante destacar que esta é uma questão prevista em
contrato, e que requer 10 dias de antecedência para o cancelamento de agendas.
Entradas
Documentação comercial
Checklist de Informações da Venda - CIV
Documento de Escopo Sintético - DEAP
Contato Inicial com Cliente - CIC
Chamado atendido pela Universidade Corporativa
Saídas
Termo de Abertura do Projeto - TAP aprovado pelo cliente via Doc Studio
DPS's através do Doc Studio para leitura do cliente
Monitorar e Controlar Riscos
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
4.2.1.10 Listar e Alinhar GAP's da DEAP
Descrição
03/03/2026 124
Após reunião com o cliente, baseado nos alinhamentos feitos e na análise do escopo e
horas do projeto, é necessário internamente formalizar os pontos não aderentes.
Quando a solução padrão não atender completamente o negócio do cliente ou existir
divergência entre o que cliente espera e alega ter sido comercializado, o gerente de
projetos deverá envolver as áreas/pessoas necessárias para analisar e viabilizar alternativas
para implantação, de acordo com o cenário identificado.
Deve-se analisar:
· Os riscos em relação à implantação;
· Os pontos de não aderência da solução e os seus impactos;
· Se as horas estimadas na venda são suficientes para continuidade do projeto ou se serão
necessárias horas não faturadas, bem como a área responsável;
· As expectativas do cliente em relação ao que foi vendido.
A partir disto, os envolvidos devem decidir a melhor alternativa para prosseguir com a
implantação, as ações necessárias e as responsabilidades.
Se houver desvios, preocupações e problemas identificados, eles devem ser tratados
internamente, antes continuar as tratativas com o cliente e iniciar as entregas da próxima
fase.
As decisões deste alinhamento devem ser registradas em ata de reunião, aprovadas via
DOC Studio.
Entradas
Documentos comerciais;
Termo de Abertura do Projeto - TAP.
Saídas
Ata de reunião aprovada via Doc Studio
03/03/2026 125
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
4.2.1.11 Acionar/ Aguardar Executivo da Venda
Descrição
Neste momento, a partir do que foi registrado previamente como GAP e/ou risco na
atividade anterior, é necessário internamente realizar as tratativas com coordenação, time
comercial e em alguns casos CSI e ETN.
É possível formalizar via atas de reunião, e-mails ou utilizando o ServiceNow na gestão de
Problemas e Riscos do projeto, conforme os processos descritos em Monitoramento e
Controle.
O resultado destes alinhamentos deverão ser formalizados via aditivo da proposta
comercial para situações de ajustes financeiros, de prazos e escopo.
Após definições e renegociação, o gerente de projetos poderá retomar o planejamento
junto ao cliente.
Instrução de Trabalho: IT264 - Change Request (sharepoint.com)
Entradas
Documentos comerciais e registro das divergências identificadas na reunião inicial.
Saídas
Contato com o Comercial
Change Request aprovado pelo cliente via Doc Studio(quando houver)
Envio Change Request para Comercial no ServiceNow (quando houver)
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
4.2.1.12 Abrir Chamado para a UCS
03/03/2026 126
Descrição
Para projetos nos quais foram vendidas horas para a Universidade Corporativa (UCS), o
Analista ou Gerente de Projetos deve abrir um chamado solicitando a liberação dos
treinamentos gravados referentes às rotinas ou módulos adquiridos pelo cliente.
Importante: Caso o Analista ou Gerente de Projetos não tenha o perfil de gestor, é
necessário solicitar seu cadastro para que possa acompanhar o andamento dos
treinamentos.
Para orientações sobre a abertura de chamados para a Universidade Corporativa, consulte
a instrução de trabalho : IT279 - Solicitação e Registro de Treinamentos (sharepoint.com)
Entradas
Contato Inicial com Cliente - CIC
Saídas
Chamado registrado para a Universidade Corporativa.
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
4.2.1.13 Solicitar o Tenant
Descrição
De acordo com as necessidades do cliente, é necessário criar ou solicitar um Tenant,
conforme a instrução de trabalho: IT263 - Solicitar o Tenant (sharepoint.com)
Entradas
Informações do cliente.
Saídas
Tenant Admin do cliente disponibilizado e e-mail salvo na pasta do DOC Studio.
03/03/2026 127
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
4.2.1.14 Liberar o Portal de Implantação
Descrição
Para que o cliente tenha acesso aos Documentos de Processo e Sistemas (DPS),
Questionários Eletrônicos, Cenários de Testes e Foundation (ERP), deve ser solicitada a
criação do Portal de Implantação no Fast Project, conforme as instruções de trabalho:
IT265 - Portal de Implantação (sharepoint.com)
Entradas
Dados de acesso do administrador do tenant.
Saídas
Portal de Implantação liberado e configurado.
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
4.2.1.15 Solicitar Ambiente/ Instalação
Descrição
Para solicitar o ambiente e/ou instalação tanto para On Premises (CDU) ou Cloud (Saas) é
necessário registrar a demanda no Fast Project, conforme instrução de Trabalho: IT266 -
Processo para Solicitar Ambiente e Instalação (sharepoint.com)
Importante: Para demandas On Premises (CDU), o time responsável para alocar Consultor
de TI é a Administração de Serviços, enquanto para solicitações Cloud (SaaS), o time
responsável é o IT Services. Ambas as solicitações devem ser feitas pelo Fast Project.
Entradas
Solicitação do ambiente através do Fast Project.
Saídas
RAS - Relatório de Atendimento de Serviços (não há RAS para soluções G7/Ronda Senior
X) disponível no DOC Studio;
Documento Dados Ambiente aprovado pelo Analista/Gerente de Projeto via DOC Studio;
03/03/2026 128
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
4.2.1.16 Apresentar Portal Foundation
Descrição
Após solicitar os dados do Portal de Implantação no Fast Project, o Analista ou
Gerente de Projetos entra em contato com o cliente para agendar um momento
destinado à apresentação do Portal Foundation.
Durante essa reunião, o Analista ou Gerente de Projetos deve explicar o objetivo do
Foundation, acessar a Plataforma X em conjunto com o cliente e orientar sobre os
dados que devem ser obrigatoriamente preenchidos. Também é necessário alinhar
uma data para a entrega dessas informações.
Após a reunião, o Analista ou Gerente de Projetos deve acompanhar o
preenchimento dos dados pelo cliente, assegurando a conclusão dessa etapa. Uma
vez finalizado o preenchimento, a equipe do Foundation dará sequência ao
processo automaticamente.
Entendimento do processo Foundation
Entradas
Portal de Implantação liberado e configurado.
Saídas
Apresentação do Portal Foundation
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
4.2.1.17 Alocação Time Migração
Descrição
Descrição
03/03/2026 129
Todas as atividades de migração de dados de ERP devem ser realizadas pela equipe de
migração ou desenvolvimento, mesmo que seja necessário alocar um consultor de
implantação.
Para o produto ERP, a alocação da equipe de migração continua na fase 1. No entanto, o
início das atividades de envio de layouts e extração/importação de dados deve ocorrer
após a apresentação das DPSs. Ao concluir o processo de aderência do módulo, a equipe
de migração deve ser informada para iniciar as atividades. É imprescindível comunicar a
equipe de migração após a finalização da apresentação de cada módulo para evitar
atrasos no projeto.
Importante: o processo de migração ocorre ao longo do projeto, em paralelo às demais
atividades. Portanto, no cronograma, as atividades de migração acompanham a fase em
que o projeto se encontra.
As solicitações de migração de dados devem ser feitas através do Fast Project no Portal de
Demanda, conforme abaixo:
Entradas
Solicitações de migração de dados e através do Fast Project
Plano de recurso/ação criado e aprovado no ServiceNow
03/03/2026 130
Saídas
Relatório de validação disponibilizado e arquivado na pasta no Doc Studio para produto
HCM
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
4.2.1.18 Desenvolver Cronograma Inicial
Descrição
O cronograma inicial do projeto pode ser criado a partir dos cronogramas padrões de
cada solução Senior, podendo ser adaptado ou ajustado conforme necessidade do projeto
(exemplo: remover os módulos não adquiridos pelo cliente, agrupamento de tarefas etc.).
É obrigatório que nesse momento o Gerente do Projeto elabore um cronograma completo
do projeto. Mesmo que que não haja a completa certeza dos recursos que realizarão as
atividades, é preciso realizar a distribuição das horas por fase da metodologia e também
considerando as informações da DEAP (Documento de Escopo Analítico do Projeto).
A tabela de tracionamento padrão do ERP de 13 meses deve ser utilizada como base de
referência para criação do cronograma inicial, conforme abaixo (exceto para os casos onde
foi acordado um prazo diferente com o cliente ainda no processo comercial):
03/03/2026 131
O cronograma inicial será a linha base e de referência. O baseline será salvo quando
submeter o projeto para fase de Planejamento.
- Submeter o projeto para a fase de planejamento e a primeira linha de base será salva de
forma automática:
- Mensagem Finalizando primeira fase do projeto com linha de base salva:
03/03/2026 132
Horas UCS:
As horas da UCS/EAD são adicionadas ao total de horas do projeto e deve-se criar uma
tarefa no cronograma com estas horas e atualizar como 100% ou concluída para descontar
do total, pois estas horas não devem ser consideradas para gestão.
Horas de reserva e contingência
É indicado realizar a reserva de horas de contingência no projeto, para uso em caso de
emergência com o sugerido de 10% das horas totais.
As horas de reserva de contingência devem ser incluídas no cronograma, quebrando as
atividades por tipo de recurso.
Importante que estas atividades possuam como data final a mesma data da atividade de
TEP, pois desta forma não terá interferência na apuração de indicadores.
Caso seja necessário utilizar a reserva de contingência, somente precisará atualizar o
cronograma acrescentando as horas na tarefa correta e subtrair as horas da tarefa de
contingencia.
Importante: O cronograma inicial será considerado como a primeira linha de base,
conforme o escopo do projeto. Essa primeira baseline corresponde ao cronograma macro
e não necessita da aprovação do cliente.
Instrução de Trabalho: IT179 - Cronograma ServiceNow (sharepoint.com)
Entradas
Documento de Escopo Analítico do Projeto - DEAP
- TAP
Saídas
Cronograma criado
1º baseline salva
Responsável
Analista / Gerente de Projetos
03/03/2026 133
4.2.1.19 Planejar os Recursos
Descrição
Caso os recursos alocados na Fase 1 não possam ser utilizados na Fase 2, será necessário
replanejá-los. Para efetivar essa alocação, tanto de colaboradores CLT quanto de
prestadores de serviço PJ, é imprescindível observar as diretrizes estabelecidas na
Instrução de Trabalho - IT222-Alocação de Recurso (sharepoint.com)
Entradas
Ata de Reunião Inicial
Termo de Abertura do Projeto - TAP
Saídas
Agenda solicitada na ferramenta FAST
Plano de recurso/ação aprovado no ServiceNow
Responsável
Analista/ Gerente de Projetos
4.2.1.20 Planejar apresentação DPS's padrões
Descrição
Uma vez feito a reunião inicial com o cliente, deve-se ter o registro da lista dos usuários
chaves, ter esclarecido as responsabilidades e disponibilidades. Com isto alinhar com o
cliente as datas que os consultores de implantação façam a apresentação das DPS’s
(Documento de Processo e Sistema)
Antes da apresentação, é imprescindível disponibilizar os questionários eletrônicos no
Portal de Implantação - IT265 - Portal de Implantação (sharepoint.com)
03/03/2026 134
Caso não haja uma DPS padrão para o processo nativo, será preciso estabelecer um pacote
de trabalho com o consultor para a criação desse documento.
O tempo necessário para essas apresentações varia de acordo com o módulo e o produto
adquiridos, e pode ser confirmado com o consultor de implantação. É muito importante
que nesta etapa seja apresentada APENAS o sistema padrão e os módulos padrões.
A Baseline 1 é salva automaticamente pelo sistema assim que o Analista/Gerente de
Projeto altera a fase, submetendo o projeto para a etapa de Planejamento.
Entradas
Acesso ao Tenant e dados de acesso do administrador do tenant;
Portal de Implantação;
Usuários chaves;
DPS's e questionário;
Cronograma.
Saídas
DPS's;
Questionário eletrônico disponibilizado;
Monitorar e Controlar Riscos.
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
03/03/2026 135
4.2.1.21 Alinhar com Consultoria Implantação
Descrição
1. Alinhamento Detalhado com Consultores de Implantação
Com a conclusão da análise do escopo e das horas, bem como dos alinhamentos iniciais
realizados, é essencial realizar um alinhamento detalhado com os Consultores de
Implantação. É crucial garantir que eles tenham total visibilidade sobre o escopo
contratado, o orçamento, as expectativas de prazo e a estratégia de implantação.
Além disso, é importante que os pacotes de trabalho, incluindo o detalhamento das
atividades, o esforço requerido e os prazos estabelecidos, sejam discutidos e formalizados
com os consultores, baseando-se nas apresentações das DPS's padrões e no apoio ao
planejamento.
2. Apresentar DPS's Padrões
 Realizar a apresentação dos processos padrão descritos nas DPS's.
 Nota Importante: Neste momento, não devemos questionar o processo atual do cliente.
O objetivo é que o cliente ouça a descrição do processo padrão adotado na ferramenta
Senior.
 Ao final, o cliente deverá identificar e sinalizar quaisquer partes do processo que não
sejam aderentes à sua realidade, para que o consultor possa registrar essas divergências
em DLC.
3. Estratégia de Identificação de Customizações
 Alinhar com o consultor e com o cliente o momento exato em que as customizações
devem ser identificadas, levantadas, detalhadas, aprovadas e desenvolvidas.
 Observação: As customizações não devem ser levantadas durante a apresentação das
DPS's padrões. Em vez disso, elas devem ser listadas e registradas em DLC para aprovação
de escopo e horas adicionais.
 As horas gastas no levantamento de customizações que não estejam formalizadas nos
pacotes de trabalho acordados com os consultores não serão aprovadas no apontamento
ou na Planilha de Horas.
4. Listar Qualquer Necessidade de Customização em DLC
03/03/2026 136
 Todas as necessidades de customizações sinalizadas devem ser registradas no Fast
Project na DLC.
 O registro deve incluir:
o O processo
o A indicação de se é um impeditivo
o A prioridade
o Quem solicitou
o Uma estimativa de horas para o levantamento do processo customizado.
5. Estimar Horas para o Levantamento das Customizações Identificadas
 Se for identificada a necessidade de customização conforme registrado em DLC, deverão
ser estimadas as horas necessárias para a realização dessas customizações.
 A estimativa pode ser realizada:
o Pelo consultor de implantação (para customizações que envolvem regras
de negócio)
o Pelo desenvolvedor (para desenvolvimentos específicos e integrações
entre sistemas).
6. Colher Aprovação da Change Request de Levantamento de Customizações
 Com a lista de customizações identificadas e a estimativa de horas prevista para o
levantamento, deve-se apresentar ao patrocinador do cliente a Change Request.
 A apresentação deve incluir a relação de itens e os valores correspondentes, permitindo
que o patrocinador analise e decida sobre a aprovação do levantamento das
customizações.
 Nota Importante: Durante a reunião, esclareça que o esforço de horas proposto é
destinado ao detalhamento e à documentação das customizações. Após essa etapa, será
submetida uma nova solicitação para a aprovação das horas necessárias para a execução
das customizações.
7. Planejar Agendas para Levantamento de Customizações
03/03/2026 137
 Caso as customizações listadas em DLC tenham tido as horas de levantamento aprovadas
pelo cliente, é necessário planejar as datas para o levantamento do processo customizado
com o usuário chave daquele processo.
 As agendas devem ser organizadas com base no volume de horas aprovado para este
levantamento e devem estar fechadas em pacotes de trabalho com o consultor, assim
como no início da fase 2.
8. Levantar Customizações
 Durante o levantamento das customizações mapeadas, o consultor deverá sempre buscar
soluções nativas para atender ao processo, mesmo que isso implique em alterações no
processo atual do cliente.
 O objetivo é que, ao final da fase 2, tenhamos o menor número possível de
customizações.
9. Mapear as Integrações Necessárias
 Além das integrações mapeadas na venda e previstas em proposta, é necessário, durante
a fase 2, avaliar a necessidade de outras integrações não mapeadas inicialmente.
 O processo de levantamento dessas integrações deve seguir o mesmo procedimento das
customizações, sendo listadas em DLC e com aprovação das horas para o levantamento.
 As DPS's de integração devem especificar os pré-requisitos que precisam ser
providenciados pelo cliente.
10. Elaborar DPS's de Customização e Integrações
 Todas as customizações e integrações devem ser acompanhadas por DPS detalhados,
especificando:
o O que será customizado e integrado
o Como isso será realizado, incluindo telas, regras, campos e tabelas.
 Esses documentos devem ser submetidos para aprovação antes do início do
desenvolvimento.
 As horas estimadas para o levantamento desses itens devem contemplar a entrega
completa dos artefatos necessários.
11. Estimar Horas para Desenvolvimento das Customizações
03/03/2026 138
 Quando for identificada a necessidade de customizações ou integrações conforme DLC,
deve-se proceder com a estimativa das horas necessárias para a realização dessas
atividades.
 A estimativa pode ser feita:
o Pelo consultor de implantação (para customizações que envolvem regras
de negócio)
o Pelo desenvolvedor (para desenvolvimentos específicos e integrações
entre sistemas).
 Caso o desenvolvimento de customizações e integrações seja aprovado pelo cliente,
deverão ser formalizados com os consultores de implantação através do Plano de Recurso
e Ação.
12. Explicar Responsabilidade do Consultor no Processo de CTS 12.1. Classificação
dos Cenários de Teste
 O consultor é responsável por categorizar os diferentes cenários de testes no Fast
Project.
 Isso inclui a identificação e organização dos cenários com base em critérios predefinidos,
garantindo que cada cenário seja devidamente classificado para facilitar o
acompanhamento e a execução.
12.2. Liberação dos Cenários de Teste
 Após a classificação, o consultor deve liberar os cenários de teste para execução.
 Esse processo envolve garantir que todos os cenários estejam prontos e acessíveis para a
equipe de testes, removendo quaisquer impedimentos que possam existir.
12.3. Definição de Evidências Obrigatórias e Previsão de Término
 O consultor define quais evidências são obrigatórias para cada cenário de teste e
estabelece uma previsão de término.
 Isso assegura que todos os testes sejam documentados de forma consistente e que haja
uma estimativa clara de quando cada teste será concluído.
12.4. Geração de Documentos dos Testes Concluídos
03/03/2026 139
 O cliente ou Gerente de projetos gera documentos dos testes que foram concluídos com
sucesso na plataforma do cliente.
 Esses documentos são posteriormente enviados para o Doc Studio.
13. CRAE (Cronograma de Atividades Específicas)
 Alinhar com os consultores que, até o final da fase 2, eles devem disponibilizar o CRAE
para permitir o acompanhamento das atividades do projeto.
 Importante também alinhar com o time do projeto como funcionarão as aprovações via
Doc Studio.
Entradas
Plano de recursos/ação no ServiceNow;
Cronograma;
DEAP.
Saídas
Ata;
E-mails;
Cronograma atualizado;
Recursos cadastrados no Fast Project.
Responsável
Analista/ Gerente de Projeto e Consultor
4.2.1.22 Realizar apresentação de Kick Off
Descrição
Na reunião de Kickoff é necessário alinhar todo o escopo contratado, apresentar a
metodologia de implantação, falar sobre possíveis identificações de customizações,
03/03/2026 140
reforçar a importância do envolvimento, comprometimento e engajamento do time do
projeto, reforçar todas as premissas alinhadas no inicio do projeto, apresentar o time do
projeto, papeis e responsabilidades e também o plano de comunicação.
É importante disponibilizar o material apresentado na reunião para o cliente, sendo assim,
anexar no DOC Studio o e-mail enviado ao cliente com Apresentação de Kick Off - AKO.
Observação: Para projetos mais complexos ou conforme o Analista ou Gerente de
Projetos avaliar a necessidade de acordo com o cliente, uma reunião inicial pode ser
realizada antes do Kick Off.
Entradas
DEAP Validada;
TAP;
Cronograma Macro.
Saídas
PPT de apresentação de Kick Off;
E-mail enviado ao cliente com apresentação do Kick Off arquivado no Doc Studio;
Planejar e controlar riscos.
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
4.2.1.23 Reunião Foundation (Agenda de Oba Oba)
Descrição
Ao concluir o processo de parametrização, o Analista ou Gerente de Projetos organiza uma
apresentação do sistema em conjunto com o cliente. A condução dessa sessão ficará a
cargo do Analista de Implantação, que será responsável por demonstrar, de forma
abrangente, o funcionamento do sistema.
03/03/2026 141
Durante a apresentação, serão abordados os seguintes tópicos:
 Base pré-populada com alguns cadastros.
 Emissão das Notas.
 Recebimento das Notas.
 Analytics.
Importante: Esta programação tem como objetivo impressionar o cliente
Ao término desta etapa, é fundamental agendar uma nova reunião com o cliente para
realizar o primeiro acesso e cadastros nos principais produtos (SGU, Plataforma, eDocs e
Flowreset).
Entradas
Apresentação Portal Foundation
Parametrização inicial
Saídas
Apresentação Foundation cobrindo: Cadastros, Emissão e recebimento de notas e
Funcionalidades de analytics.
Responsável
Analista de Implantação
4.2.1.24 Apresentar DPS's Padrões
Descrição
03/03/2026 142
Nesta atividade, o consultor/analista de implantação deve apresentar os processos
padrões/nativos descritos em Documento de Processo e Sistema - DPS e também
eventuais customizações que já foram previstas em proposta e DEAP.
No entanto, não se deve levantar todo o processo atual do cliente, primeiro ele deve ouvir
o processo padrão adotado na ferramenta Senior e ao final sinalizar se alguma parte não é
aderente, para que sejam então registrados os pontos de ruptura pelo o consultor.
O registro destes pontos de ruptura pode ser feito, sendo opcional, por meio do
Documento de Levantamento de Customização - DLC eletrônico.
A partir do que foi demonstrado e explicado ao cliente, ele estará apto a responder os
Questionários Eletrônicos, com auxílio ou não do próprio consultor. Assim que
finalizados, os questionários devem ser gerados no Portal de Implantação para que os
documentos estejam disponibilizados no DOC Studio.
Importante: Havendo necessidade ou na ausência de algum DPS padrão, o consultor
deverá confeccionar o DPS de forma manual, conforme as orientações acordadas no Kick
Off Técnico e no pacote de horas da alocação.
Atenção: Nos casos de maior complexidade para levantar as customizações, deve estar
claro para o cliente de que primeiramente será informado o esforço de horas requerido
para fazer o detalhamento do processo e documentação. Se for impeditivo ou desejado
pelo cliente seguir com o detalhamento, será apresentado ao patrocinador a Change
Request, relação de itens e valores para analisar e aprovar ou não o seguimento do
detalhamento desas customizações. Apenas posteriormente à etapa de detalhamento e
com a estimativa de horas para executar, será submetido o investimento para a aprovação
de horas da execução.
Todos os documentos, DPS's e Questionários eletrônicos, devem ser submetidos para
aprovação dos usuários-chaves envolvidos, via DOC Studio. É essencial que estes
documentos sejam aprovados para dar continuidade no projeto.
03/03/2026 143
Entradas
· DPS's disponibilizados no DOC Studio e enviados para leitura prévia do cliente;
· Base de demonstração do consultor para demonstração dos processos no sistema.
Saídas
DPS's e Questionários Eletrônicos aprovados pelos usuários-chave via DOC Studio.
Responsável
Consultor/Analista de Implantação
4.2.1.25 Preencher DLC Eletrônica
Descrição
Uma maneira de listar, organizar e classificar os pontos de ruptura dos processos é a partir
do Documento de Levantamento de Customizações - DLC.
No processo de implementação da torre ERP, o Consultor de Implantação deve verificar
com o cliente se há interesse em prosseguir com o processo de customização. É necessário
alinhar com o cliente que, para a realização deste primeiro levantamento, será obrigatória
a emissão de uma solicitação de mudança.
Após aprovação da Change Request, as necessidades de customizações sinalizadas que
não foram previstas na venda devem ser registradas em um Documento de Levantamento
de Customização (DLC). Esse documento deve incluir informações sobre o processo, se ele
é impeditivo, sua prioridade, o solicitante e uma estimativa de horas para o levantamento
do processo customizado, conforme a instrução de trabalho: IT268 - Documento e
Levantamento e Customização (DLC)
Entradas
Pontos de ruptura registrados eletronicamente.
03/03/2026 144
DPS's disponibilizados no DOC Studio e assinadas
Saídas
Documento de Levantamento de Customizações
DLC aprovado pelo cliente via DOC Studio.
Responsável
Consultor/Analista de Implantação
4.2.1.26 Elaborar Change Request de Levantamento
Descrição
Caso o cliente demonstre interesse em prosseguir com o levantamento inicial, o Analista
ou Gerente de Projetos deverá elaborar o documento de solicitação de mudança (Change
Request) e apresentá-lo ao patrocinador do projeto. É importante ressaltar que esta
primeira solicitação contempla apenas as horas destinadas ao levantamento das
customizações.
Verificar instrução de trabalho IT264 - Change Request (sharepoint.com)
Entradas
DPS's padrões apresentadas
Documento de Levantamento e Customizações - DLC.
Saídas
Solicitação de mudança aprovada ou reprovada através do Doc Studio
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
4.2.1.27 Elaborar e apresentar a Change Request
Descrição
Após a aprovação da Change Request pelo cliente, o Analista ou Gerente de Projetos deve
elaborar uma segunda solicitação de mudança (Change Request), incluindo o
planejamento do gerenciamento e dos recursos necessários para a execução das
03/03/2026 145
atividades. Este documento deverá ser apresentado ao cliente, assegurando a aprovação
final do patrocinador por meio do Doc Studio.
Verificar instrução de trabalho IT264 - Change Request (sharepoint.com)
Entradas
DLC
Saídas
DLC's aprovadas através do Doc Studio
Solicitação de mudança aprovada ou reprovada através do Doc Studio
Responsável
Analista/ Gerente de Projeto
4.2.1.28 Registrar Demanda de Desenvolvimento
Descrição
As atividades de customização identificadas devem ser conduzidas exclusivamente pela
equipe de Desenvolvimento do ERP. Se houver necessidade de alocar o Consultor de
Implantação, a equipe será responsável por informar o Analista ou o Gerente de Projetos.
Registrar a demanda de solicitação de desenvolvimento no portal Fast Project, incluindo
todas as informações relevantes para orientar o processo técnico. Se houver mais de um
desenvolvimento previsto no escopo, deve-se cadastrar uma demanda para cada item de
desenvolvimento. Para cada demanda, é necessário indicar a data de conclusão desejada e
o total de horas estimadas para a execução. O documento de escopo analítico do projeto
deve ser anexado à demanda. Comentários adicionais podem ser inseridos para facilitar a
compreensão da necessidade e para alinhamentos complementares.
Importante enfatizar que o prazo para conclusão da customização deve considerar a data
planejada para início dos testes integrados do projeto de implantação.
Para mais detalhes, consulte o processo de alocação descrito na instrução de trabalho:
IT222-Alocação de Recurso (sharepoint.com)
03/03/2026 146
Entradas
 Recurso através do Fast Project
 Informações da Demanda.
 Documento de Escopo Analítico do Projeto (DEAP).
Saídas
* Registro da demanda no portal Fast Project.
Responsável
Analista/Gerentes de Projetos
4.2.1.29 Processo para Demandas de Customizações
Processo
PO250 - Subprocesso de Desenvolvimento em Projetos de Implantação - Subprocesso
de Demandas de Customização/Integração ERP em Projetos de Implantação
4.2.1.30 Explicar e Liberar CTS's
Descrição
Com as DPS’s padrões, de customizações e de integrações aprovadas, é importante
disponibilizar na plataforma Senior X do cliente, página de Cenários de Testes, todas as
CTS’s referentes ao escopo do projeto. É muito importante que o cliente tenha antes do
fechamento da fase 2, a visibilidade do volume e complexidade dos testes a serem
realizados por ele na fase de homologação. Isso será muito importante para elaboração do
cronograma detalhado.
Importante destacar que à medida que o Consultor se apropria do projeto e compreende
os processos de negócio do cliente, ele deve começar a criar cenários integrados de teste.
Esses cenários devem prever o fluxo completo de testes, e deverão ser construídos e
compartilhados com os demais consultores à medida que o projeto avança. Esses cenários
devem transpassar as customizações e integrações, e serão utilizados quando chegar na
tarefa de Efetuar Testes Integrados.
03/03/2026 147
Para liberar as Cenários de Testes (CTS) é necessário seguir conforme instrução de
trabalho: IT 271-Liberação e Classificação dos Testes CTS´s (sharepoint.com)
Na fase de execução existe um documento de orientação ao cliente de como realizar o
teste CTS, segue o link do documento: Orientação-Teste-do-Sistema-para-o-cliente
Entradas
Disponibilização dos cenários de teste
Saídas
Entendimento dos cenários de testes
Responsável
Analista/ Gerente de Projeto
4.2.1.31 Elaborar CRAE
Descrição
O Consultor de Implantação deve detalhar todas as atividades técnicas a serem entregues
no Cronograma de Atividades Específicas (CRAE), especificando a data, o responsável e o
horário para cada atividade. Esse detalhamento é fundamental para o acompanhamento
das entregas acordadas, garantindo que todas as partes envolvidas estejam cientes das
responsabilidades e dos prazos.
Importante: O Consultor de Implantação deve encaminhar ao Analista ou Gerente de
Projetos o Cronograma de Atividades Específicas (CRAE) de todos os módulos aos quais foi
designado.
Entradas
DPS's Aprovadas via Doc Studio
DLC's Aprovadas via Doc Studio
Fechamento Pacote Fase 2
Saídas
CRAE (Cronograma de Atividades Específicas)
Responsável
Consultor de Implantação
03/03/2026 148
4.2.1.32 Detalhar planejamento do projeto
Descrição
O Analista ou Gerente de Projeto deve, primeiramente, assegurar a correta distribuição das
horas destinadas à Consultoria e ao Gerenciamento do projeto, observando a mesma
proporção definida na tarefa "Desenvolver Cronograma Inicial".
Todas as atividades relacionadas à Consultoria e ao Gerenciamento devem ser planejadas
e distribuídas de acordo com essa proporção. Já as tarefas específicas de Customizações, TI
e Migração devem ser organizadas conforme o planejamento específico de suas
respectivas entregas.
Avaliar disponibilidade e períodos críticos dos usuários:
 Passo 1: Identificar os usuários-chave e consultores essenciais para a fase de
homologação.
 Passo 2: Avaliar a disponibilidade desses profissionais, considerando períodos críticos de
suas rotinas diárias.
 Passo 3: Identificar riscos associados à indisponibilidade dos envolvidos.
 Passo 4: Desenvolver um plano de resposta aos riscos identificados, assegurando que o
cronograma do projeto se mantenha dentro do planejado.
Planejar as datas da homologação:
 Passo 5: Com a disponibilidade dos envolvidos alinhada, definir as datas para a fase de
homologação
 Passo 6: Incluir as datas definidas para a homologação no cronograma do projeto.
 Passo 7: Considerar possíveis restrições de tempo e a necessidade de ajustes conforme a
evolução do projeto.
Planejar o Cutover:
03/03/2026 149
 Passo 8: Planejar a entrada em produção (Cutover) com antecedência, assegurando que
as atividades relacionadas sejam incluídas nos pacotes de trabalho.
 Passo 9: Garantir que o cronograma contemple adequadamente as horas dedicadas às
atividades de Cutover. Essa fase é crítica para a transição suave do ambiente de
desenvolvimento para o ambiente de produção.
CRAE:
 Passo 10: Os consultores devem preparar as CRAEs para acompanhamento detalhado
das atividades do projeto.
 Passo 11: Assegurar que todas as tarefas sejam monitoradas continuamente e que o
progresso esteja alinhado ao cronograma geral.
Sequenciar as atividades:
 Passo 12: Sequenciar corretamente as atividades do projeto, levando em consideração as
interdependências entre elas.
 Passo 13: Utilizar cronogramas padrões e roteiros de implantação como referências, com
apoio dos consultores de implantação.
Reforçar papeis e responsabilidades:
 Passo 14: Reforçar e realinhar os papéis e responsabilidades de cada membro da equipe,
com base no escopo validado.
 Passo 15: Definir claramente as responsabilidades do consultor, dos usuários e as
diferenças entre as funções do GP Senior e do GP do cliente.
Mapear riscos:
 Passo 16: Avaliar todos os riscos associados a cada pacote de trabalho com o avanço da
Fase 2 do projeto.
03/03/2026 150
 Passo 17: Identificar responsáveis, criticidade, impacto e ações de resposta para cada
risco mapeado.
 Passo 18: Atualizar o mapeamento de riscos continuamente, refletindo o estado atual do
projeto
Planejar o gerenciamento dos riscos:
 Passo 19: Formalizar um plano de gerenciamento de riscos que inclua acompanhamento
contínuo, ferramentas específicas, reuniões recorrentes e atualizações de status.
 Passo 20: Assegurar que o plano visa antecipar possíveis impactos ao cronograma e
mitigar riscos de forma proativa.
Planejar o Gerenciamento de Tempo, Escopo, Custo, Qualidade, RH, Comunicações,
Riscos e Partes Interessadas:
 Passo 21: Todas as áreas mencionadas (Tempo, Escopo, Custo, Qualidade, RH,
Comunicações, Riscos e Partes Interessadas) devem ser contempladas em um plano de
gerenciamento abrangente.
 Passo 22: Assegurar que todos os aspectos do projeto estejam alinhados e integrados,
com monitoramento contínuo para garantir que os objetivos sejam alcançados.
Elaborar/ Finalizar cronograma detalhado:
 Passo 23: Planejar as datas de cada atividade, verificar o caminho crítico e validar o
cronograma detalhado com a equipe Sênior e o cliente.
 Passo 24: Após a validação, salvar a Baseline 2 como referência para o acompanhamento
do projeto.
Validar Cadastro Financeiro e Plano de Recursos e Custos:
 Passo 25: Conferir o cadastro financeiro do projeto e o plano de recursos e custos,
assegurando a correção das horas e valores previstos.
03/03/2026 151
 Passo 26: Incluir no cadastro financeiro as alterações aprovadas nas solicitações de
mudança (Change Request), como DEAP e aditivos.
Entradas
DEAP
Cronograma Macro
Acordos e restrições, acordos internos, riscos Iniciais, caminho crítico, premissas e pré
requisitos alinhados e registrados em TAP e atas
CRAE's arquivadas no Doc Studio
DPS's aprovadas via Doc Studio
DLC's aprovadas via Doc Studio
Solicitações de mudanças (Change Request) aprovadas via Doc Studio
Saídas
Cronograma completo detalhado
Responsável
Analista/ Gerente de Projeto
4.2.1.33 Realizar reunião de encerramento de Fase 2
Descrição
Nesta reunião, inicia-se a transição da fase de planejamento para a fase de execução. O
plano do projeto e seus elementos devem ser revisados e apresentados ao cliente,
premissas, fatores de sucesso, cronograma, metodologia, ferramentas a serem utilizadas,
regras definidas, documentação aprovada, plano de comunicação, papéis e
responsabilidades.
Importante: No encerramento da fase 2, deve-se alinhar com o cliente a data de GO Live e
registrá-la no cronograma do projeto. A baseline 2 é salva automaticamente pelo sistema
ServiceNow, mas é necessária a aprovação do cliente.
03/03/2026 152
Ponto de atenção: Antes de avançar para a fase de execução, verifique se toda a
documentação das fases anteriores está aprovada pelo cliente e arquivada na pasta do
projeto.
Instrução de Trabalho: IT179 - Cronograma ServiceNow (sharepoint.com)
Entradas
Cronograma detalhado
Documentos DPS's e DLC’s aprovadas via Doc Studio
Solicitações de mudanças aprovadas via Doc Studio
CRAE's
Alinhamentos internos realizados e registrados (e-mail/ ata)
PPT de apresentação de fechamento da fase 2
Saídas
PPT de apresentação de fechamento da fase 2, email com formalização do envio do PPT
arquivado no Doc Studio;
Ata de reunião no do Doc Studio;
Baseline 2 salva e aprovada pelo cliente via Doc Studio.
Responsável
Analista/Gerente de Projeto
03/03/2026 153
4.2.1.34 Parametrizar e configurar o sistema
Descrição
Esta atividade consiste em parametrizar/configurar/cadastrar dados no sistema com base
nas definições da fase 2, conforme Documento de Processo e Sistema - DPS.
O trabalho é desenvolvido pelos consultores e os usuários-chave devem ser envolvidos.
Desta maneira, o consultor deverá realizar o primeiro cadastro e/ou parametrização de
uma rotina e ensinar o usuário-chave, para que ele faça os demais, como no caso no
cadastro de empresas e colaboradores. Assim, o trabalho é compartilhado e os usuárioschaves
iniciam o processo de capacitação.
Entradas
Documento de Processo e Sistema - DPS
Cronograma
Roteiros de implantação (quando aplicável) Solicitação de Alocação de Recursos
Saídas
Sistema parametrizado conforme especificações
Responsável
Consultor de Implantação
4.2.1.35 Classificar e liberar testes
Descrição
O Consultor é responsável por classificar os cenários de teste de acordo com sua
criticidade e complexidade, garantindo que todos estejam adequadamente identificados e
prontos para serem testados pelo cliente.
Após a liberação dos testes, o Consultor deverá agendar uma reunião com o cliente para
orientar e definir os prazos para a conclusão dos testes. Após a reunião, o Consultor
poderá disponibilizar ao cliente o manual de orientação para a realização dos testes:
Orientação-Teste-do-Sistema-para-o-cliente
03/03/2026 154
Para mais detalhes, consulte a Instrução de Trabalho: IT 271-Liberação e Classificação dos
Testes CTS´s (sharepoint.com)
Entradas
Classificação cenários de testes no Fast Project.
Saídas
Liberação dos testes na plataforma do cliente
Orientação para realização dos testes
Responsável
Consultor de Implantação
4.2.1.36 Repasse das Parametrizações para os usuários chaves
Descrição
Após parametrizar o produto designado e liberar os testes relacionados na plataforma
Fast, o Consultor de Implantação realiza agora o repasse das parametrizações realizadas
para o usuário chave responsável pelo produto.
O repasse tem por finalidade capacitar o usuário chave na parametrização realizada, e seu
objetivo principal é que o usuário chave possa correlacionar os conteúdos discutidos na
fase de planejamento com o que foi parametrizado. O consultor também precisa repassar
com o usuário chave o acesso ao Painel e se certificar de que o mesmo sabe localizar os
cenários de teste inerentes aos seus produtos, e quais devem ser realizados para o
produto ser considerado concluído.
Ao final deste processo o usuário chave deve estar apto a realizar os testes no sistema ERP,
valendo-se das parametrizações e orientações repassadas pelo consultor.
Importante destacar que este momento é um repasse, e não uma capacitação completa.
Espera-se que neste ponto o usuário chave tenha se capacitado na Universidade
Corporativa. O Analista ou Gerente do Projeto deve orientar sobre a duração e sobre o
teor do repasse, de modo que o consultor possa programar este momento de acordo com
as características dos usuários chave e dos projetos.
03/03/2026 155
Para obter orientações sobre como extrair o relatório (UCS) e/ou registrar o treinamento
(RTC), consulte a instrução de trabalho: IT279 - Solicitação e Registro de Treinamentos
(sharepoint.com)
Entradas
Sistema parametrizado conforme especificações
Saídas
Registro de Treinamento e Capacitação - RTC aprovado pelo cliente via Doc Studio
Relatório dos treinamentos EAD arquivados na pasta do projeto no Doc Studio
Responsável
Consultor de Implantação
4.2.1.37 Realizar Customizações
Processo
PO250 - Subprocesso de Desenvolvimento em Projetos de Implantação - Subprocesso
de Demandas de Customização/Integração ERP em Projetos de Implantação
Portões
Efetuar Testes Unitários
4.2.1.38 Efetuar Testes Unitários
Descrição
A validação das parametrizações, cadastros e/ou dados importados deverá ser realizada
primeiramente pelo consultor e posteriormente pelos usuários-chave, assim, se houver
erros ou problemas, o consultor poderá ajustar antes que o usuário-chave faça as
verificações.
O consultor de implantação deve promover os testes necessários para garantir o bom
funcionamento do sistema que está sendo implantado. Todos os itens listados nos
Documentos de Processo e Sistema - DPS, serão testados através do CTS eletrônico ,
inclusive as customizações desenvolvidas (quando houver).
Consultor poderá disponibilizar ao cliente o manual de orientação para a realização dos
testes: Orientação-Teste-do-Sistema-para-o-cliente
03/03/2026 156
Para a formalização dos testes realizados, o resultado deverá ser registrado pelo usuáriochave
nos Cenários de Testes de Sistema - CTS, podem ser registrados imagens do sistema
para comprovar o funcionamento ou não funcionamento da rotina testada através da
ferramenta Fast Project, conforme o Manual CTS Eletrônica - GP e Consultor.docx .
Caso ocorra alguma inconsistência no produto padrão, o consultor de implantação deve
acionar o time de suporte da Senior para que o item apontado seja corrigido, todas as
inconsistências devem ser tratadas antes do cliente realizar os testes integrados.
Assim que os testes forem concluídos com sucesso, todos os documentos devem ser
gerados para o DOC Studio e devem ser submetidos para aprovação eletrônica pelo
consultor e cliente.
Nota: O Analista/Gerente de Projetos pode acompanhar os resultados dos testes através
do BI CTS eletrônico. Além disso, o Analista/Gerente de Projeto receberá também uma
notificação quando o teste for reprovado.
Entradas
Sistema parametrizado conforme especificações;
Customização desenvolvida.
Saídas
Cenário de Testes de Sistema - CTS validado pelo usuário-chave, armazenado no Doc
Studio.
Responsável
Consultor de Implantação
4.2.1.39 Preparar Testes Integrados
Descrição
Esta atividade consiste na preparação para os testes integrados, a serem realizados entre
todos os módulos sistema.
03/03/2026 157
Para realizar a devida preparação, o Gerente do Projeto deve solicitar ao cliente uma massa
de dados coerente para ser utilizada como teste. Usualmente é solicitado ao cliente que
separe os documentos que representam 70% do seu faturamento, o que deve representar
em torno de 30% das operações. Esses são os testes que devem ser priorizados, no
entanto, o cliente deve garantir que todos os seus processos de trabalho foram
contemplados na massa de dados. Todos esses testes devem compor a planilha de testes
integrados.
Em seguida, deve ser realizada uma reunião para marcar o início dos testes integrados. É
obrigatório que nesta reunião estejam presentes o patrocinador do projeto, o líder do
projeto, os usuários chave, o Analista ou Gerente do projeto, o Líder Técnico, os
Consultores de Implantação e os Usuários Finais. Deve ficar claro que a responsabilidade
pela realização dos testes integrados é do Cliente, pois ele domina o seu processo e suas
necessidades de negócio.
Nesta reunião é importante frisar a todos que os testes integrados são o cenário mais
próximo possível da entrada em produção, e eles devem ser feitos exclusivamente pelos
usuários (consultores conduzem, mas não podem realizar os testes integrados para o
Cliente).
Deve ser solicitado ainda que os testes integrados ocorram no formato de war room, onde
todos os participantes estejam em um mesmo ambiente, compartilhando o trabalho e
resolvendo as questões em conjunto.
Deve ser colocado ainda que os testes integrados são usualmente realizados em três ciclos
completos, e somente é possível encerrar os testes caso os mesmos atinjam uma
acuracidade de 95% ou mais. A cada ciclo, os testes que foram reprovados no ciclo
anterior devem ser refeitos, e assim sucessivamente.
Entradas
Teste Unitários validados
Saídas
Teste Integrado preparado
4.2.1.40 Realizar Testes Integrados
Descrição
Esta atividade consiste na execução dos testes integrados entre todos os módulos do
sistema.
03/03/2026 158
A realização dos testes integrados é um processo conduzido pelo Gerente do Projeto e
pelos Consultores de Implantação, no entanto, a responsabilidade pela execução é do
Cliente e de seus Usuários. Os testes a serem realizados estão listados na Planilha de
Testes Integrados, devem ser sequenciados, conduzidos e registrados neste documento,
que servirá como base de consulta e tomada de decisão durante todo o processo.
Na realização dos testes integrados, o usuário-chave tem as seguintes responsabilidades:
 Capacitar os usuários finais para realização dos testes.
 Apoiar na construção dos testes integrados, garantindo que todas as rotinas do
negócio sejam mapeadas e testadas.
 Seguir os cenários de teste conforme descrito nos Planilha de Testes Integrados e
anotar o resultado.
 Gerar evidências, como capturas de tela, nos Cenários de Testes de Sistema, para
que o analista ou gerente de projetos possa armazená-las nas evidências do
projeto.
 Evidenciar para os consultores os processos que não tiveram o efeito esperado.
 Interagir com as demais áreas para encontrar soluções e melhorar a fluidez dos
testes integrados.
Após a realização dos testes integrados, o Analista ou Gerente do Projeto deve evidenciar
os resultados obtidos para o Cliente, de modo que esta informação servirá como base de
decisão para entrada em produção ou para a repetição dos testes integrados.
Ao final dos testes integrados, o Gerente do projeto deve gerar uma evidência onde o
cliente concorda que realizou com sucesso testes integrados que contemplam todas suas
operações de negócio, garantindo que todos os cenários de sistema necessários foram
testados. O Gerente de Projetos deve registrar ainda junto ao cliente qual o percentual de
sucesso que foi atingido nos testes integrados, e também obter o consentimento de que
os cenários de teste foram elaborados e formulados pelo próprio cliente
Entradas
Módulos parametrizados.
Customizações validadas.
03/03/2026 159
Treinamentos realizados pelo consultor ou EAD
Saídas
Testes de integração validados pelo usuário-chave nos Cenários de Testes de Sistema -
CTS com aprovação arquivada na pasta do projeto no Doc Studio
Responsável
Consultor de Implantação
4.2.1.41 Stress Test
Descrição
Orientar e prestar suporte aos usuários-chaves do cliente durante a fase de homologação
do sistema.
É necessário monitorar a performance da solução em operação, considerando um volume
transacional significativo, para identificar eventuais problemas de lentidão na aplicação ou
na infraestrutura.
Com base na homologação, verificar se as entregas da solução atendem ao escopo
definido, se há presença de erros e se os usuários assimilaram o uso das rotinas.
Após a homologação de todas as rotinas e a confirmação do funcionamento adequado,
será elaborado o planejamento para a entrada em produção.
Entradas
Registro de Treinamento e Capacitação - RTC
Cenário de Teste e Sistema - CTS.
Saídas
Solução homologada pelos usuários-chave
Responsável
Consultor de Implantação
4.2.1.42 Acionar Time de Suporte
Descrição
De acordo com a necessidade e complexidade do projeto e cliente, o Analista/Gerente de
Projetos pode acionar o Suporte previamente para repassar todas as informações
necessárias antes do Go Live.
03/03/2026 160
Quando o projeto estiver próximo à data de Go Live, o Gerente de Projetos deverá
agendar uma conversa com o líder do suporte e/ou analista técnico responsável (de
acordo com os responsáveis descritos no Guia do Suporte), para falar do histórico do
projeto:
 Como foi a implantação até aquele momento;
 Relacionamento do cliente com a Senior e expectativas com o projeto;
 Se é necessário envolvimento do time do suporte no planejamento de virada em
produção;
 Se foram desenvolvidas customizações e se há integrações;
 Demais pontos importantes para conhecimento do suporte.
Neste mesmo contato deve ser avaliado junto ao Time de Suporte a necessidade de
plantão em fim de semana para acompanhar a preparação ou o Go Live do projeto. Esta
questão deve ser planejada com antecedência para que o time de suporte possa realizar a
devida programação.
O objetivo desta conversa é tornar a transição do projeto para o suporte mais humanizada,
tanto para o suporte como para a experiência do Cliente.
E com base nesta conversa, o suporte decidirá se irá se apresentar para o cliente (forma de
trabalho, canais de atendimento, prazos) e apoiar no planejamento da virada em
produção. Se sim, o Analista/Gerente de Projetos fará o agendamento com o cliente e
também envolverá o suporte nas próximas etapas do projeto.
Entradas
Solução homologada pelos usuários-chave
03/03/2026 161
Saídas
Ata de reunião da conversa com o suporte
Reunião agendada para conversa entre Suporte, cliente e time do projeto
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
4.2.1.43 Planejar Entrada em Produção
Descrição
Esta atividade consiste em realizar o planejamento da virada do sistema em produção em
conjunto com o time técnico e do cliente, definindo as atividades e responsabilidades que
antecedem esta etapa.
É importante ressaltar que este é um trabalho realizado a quatro mãos, ou seja, em
colaboração com o Cliente. Usualmente são incluídos nesta atividade o Gerente do Projeto,
os Consultores de Implantação, o Líder Técnico, o Líder do Projeto, o Usuário Chave e o
Patrocinador. Todos devem analisar as premissas e restrições do projeto, assim como a
cultura empresarial (hora extra, férias, alimentação, finais de semana, etc). Atentar ainda
para a necessidade de identificar todas as comunicações a serem realizadas, que devem
contemplar o público interno e todas as áreas interessadas da empresa, bem como a
comunicação externa para o mercado, fornecedores e parceiros.
O Plano de Entrada em Produção deve passar pelas questões que envolvem a
infraestrutura de TI, plano de backup, plano de rollback, inventário, migração de dados,
implantação de saldos, testes realizados e se o time está capacitado, certificando que
todas as partes estão prontas para a virada do sistema em ambiente de produção.
Em alguns casos, considerando a complexidade do projeto, a equipe de suporte da Senior
deverá participar da elaboração do plano de virada.
Para formalizar o resultado do planejamento, o Gerente do Projeto utiliza o documento
Plano de Entrada em Produção - PEP. Após finalizado, divulga a todos os stakeholders
do projeto, certificando-se que cada participante do plano de virada entendeu seu papel e
suas responsabilidades. Neste momento o Analista ou Gerente de Projeto deve coletar
uma evidência de aceite do cliente no Plano de Entrada em Produção, ficando registrado
que as partes estão de acordo com plano.
03/03/2026 162
Entradas
Solução homologada pelo cliente
Cenários de Teste de Sistema - CTS
Registro de Treinamento e Capacitação - RTC
Ata de reunião da conversa com o suporte
Saídas
Plano de Entrada em Produção - PEP aprovado pelo cliente e arquivado na pasta do
projeto no Doc Studio
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
4.2.1.44 Realizar Reunião de Go / no Go
Descrição
A reunião de GO/NO GO é um momento chave do projeto, onde será realizada a
formalização da conclusão do processo de parametrização e homologação da solução,
bem como o alinhamento para a entrada em produção. Esta reunião deve ser realizada
com no mínimo uma semana antes da data prevista do Go Live, e deve envolver o Gerente
de Projetos do cliente, o Patrocinador, os Usuários Chave, o Gerente do Projeto e os
Consultores envolvidos. A presença do Patrocinador é obrigatória e indispensável, e a
reunião deverá ser remarcada até que ele possa participar. Esta reunião deverá ser
obrigatoriamente gravada.
IMPORTANTE: Caso o Gerente do Projeto entenda que haverá divergência entre as partes
na Reunião de GO/NO GO, onde o Cliente deseja fazer o Go Live mas a equipe do projeto
não está segura, a presença do Gerente da Torre e da Coordenação será obrigatória nesta
reunião, de modo que seja tomada e documentada uma decisão corporativa a respeito.
A reunião de GO/NO GO resulta no preenchimento da DOSP. Importante destacar que o
texto padrão desse documento deve ser adequado à realidade do projeto, e deve
obrigatoriamente conter:
- Pendências e restrições.
- Cenário de testes e testes faltantes.
03/03/2026 163
- Riscos identificados e estratégias de tratamento.
- Impactos identificados.
Após finalizado o texto da DOSP, esse documento deve ser obrigatoriamente assinado
pelo Patrocinador através do DOC Studio.
Como registro formal desta reunião, o Gerente do Projeto deve armazenar a gravação, e
em seguida formar uma ata onde constam todos os aspectos discutidos na reunião. Essa
ata e os materiais apresentados devem ser enviados em formato PDF para todo o time do
projeto e para o Comitê Executivo.
Após assinatura do Patrocinador, a DOSP deve ser encaminhada ao e-mail
dosp@senior.com.br, para que a Gestão de Faturamento faça a liberação de pagamento de
ATST (quando alinhado em proposta). Com o retorno da Gestão do faturamento, é
alterado no sistema ERP a situação do cliente para dar início ao atendimento de suporte.
Entradas
-Plano de Entrada em Produção – PEP
-Reunião de Go/No-Go
Saídas
-Documento de Oficialização de Sistema em Produção- DOSP aprovado
-Cronograma das atividades para entrada em produção validado
-Atualização Registro Riscos
-email dosp@senior.com.br
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
4.2.1.45 Passar cliente para o suporte
03/03/2026 164
Descrição
Após a liberação do suporte ERP pelo time de faturamento e o envio da DOSP, é
necessário formalizar junto ao Suporte Técnico a documentação relacionada ao projeto e
ao cliente. Seguem as instruções:
Suporte Senior/Unidade de Negócio:
1- Preencher o formulário Repasse do Cliente para o Suporte - ERP Padrão ou GO UP
(revisão 3.0).docx disponível no SharePoint. Lembrando que a recomendação é preencher
o formulário ao longo do projeto para que o trabalho não se acumule ao final do projeto.
2- Enviar formulário preenchido em formato Word para o Contact Owner do ERP,
conforme orientações disponíveis no Portal de Documentação, no link a seguir
(https://documentacao.senior.com.br/guia-do-suporte.htm). Após a leitura e análise da
documentação, o responsável pela análise vai solicitar as correções necessárias. Quando o
documento for concluído, o Time de Suporte disponibilizará horários para uma agenda de
boas-vindas ao cliente, que deverá ser marcada, acompanhada e gravada pelo Gerente de
Projetos. O SLA para resposta do Time de Suporte é de 7 dias.
3- Abrir chamado na Sara Corporativa para criação do Usuário Master, conforme passo a
passo abaixo:
4- Pesquisar "Zendesk" e selecionar a opção "Cadastrar usuário para acessar o Zendesk" e
selecionar "Usuário Master"
03/03/2026 165
6- Após o chamado e criado BPM para coordenador do produto do cliente;
7- Arquivar o e-mail enviado ao suporte com documento anexo no DOC Studio na pasta
Repasse ao Suporte.
Suporte Canal:
· Enviar e-mail ao contato responsável no Canal, comunicando a entrada do sistema em
produção com os dados do cliente para suporte, baseando-se nas informações do
formulário acima, utilizado para o suporte da Senior.
Notas:
· A comunicação ao suporte deverá ocorrer no prazo de até 7 dias a partir da
assinatura do DOSP.
· Se houver chamados pendentes no final da implantação, deve-se transferi-los
para o cliente conforme abaixo:
03/03/2026 166
· Suporte realizado pela Senior: deve-se providenciar para que o solicitante seja
alterado para o responsável pelo suporte no cliente.
· Suporte realizado pelo Canal de Distribuição: deve-se providenciar para que o
solicitante seja alterado para o responsável pelo suporte do cliente credenciado no
Canal, pois os chamados de clientes atendidos pelo suporte do canal devem ser
abertos usando o canal de distribuição como cliente e como cliente representado,
o próprio cliente.
Entradas
-Documento de Oficialização de Sistema em Produção - DOSP aprovado via Doc Studio
-Sistema em Produção
Saídas
-Handover enviado via ServiceNow
-Registro do Ticket no ZenDesk
-Reunião de repasse com a equipe de suporte
Responsável
Analista / Gerente de Projetos
4.2.1.46 Ativar o Sistema em Produção
Descrição
Com o Documento de Oficialização de Entrada em Produção (DOSP) aprovado pelo cliente
o consultor de implantação e/ou IT Services, com o auxílio da área de TI do cliente, deve
deixar o sistema operando sobre o banco de dados de produção.
Entradas
Documento de Oficialização de Entrada em Produção - DOSP
Saídas
Sistema operando em ambiente de produção.
Responsável
Consultor de Implantação
4.2.1.47 Acompanhar o Sistema em Produção
Descrição
03/03/2026 167
O consultor de implantação será responsável por monitorar a operação do sistema em
produção, conforme o período acordado entre o cliente e o gerente de projetos (ou
conforme definido na proposta/DEAP), a partir da data de Go Live. Esse acompanhamento
deverá estar previsto no cronograma, com as respectivas horas alocadas.
O acompanhamento poderá ser realizado presencialmente ou remotamente, dependendo
da complexidade do cliente e do que foi acordado previamente.
Durante o acompanhamento, o consultor de implantação verificará a execução das rotinas
do sistema e monitorará a performance da operação.
Se necessário, o consultor oferecerá suporte ao usuário-chave em caso de dúvidas,
realizará treinamentos adicionais e, se surgirem problemas, envolverá as pessoas
adequadas para a solução.
Registros de reuniões (atas) e documentos recebidos do cliente durante esse período
serão considerados registros de acompanhamento.
Observação: O suporte estará disponível ao cliente a partir da data de alteração da
situação do contrato no ERP. Recomenda-se negociar com o cliente que, durante o
período de acompanhamento, qualquer erro ou problema seja tratado dentro do projeto.
Entradas
Sistema operando em produção
Saídas
Monitoramento do sistema em produção
Responsável
Consultor de Implantação
4.2.1.48 Encerrar saldo de horas
Descrição
03/03/2026 168
Para projetos com escopo aberto, é necessário informar o saldo disponível para o cliente
utilizar em futuros projetos no Termo de Encerramento de Projeto (TEP). Para isso, deve-se
abrir um chamado para o financeiro conforme as instruções a seguir:
1 - Senior X > PMO de Serviços > Ellevo
2 - Selecionar Diretoria de Serviços > Governança e Performance > Solicitações >
Financeiro > 02.01 Enviar saldo do projeto:
03/03/2026 169
3 - O executivo responsável deve lançar um novo pedido no CRM, garantindo que as horas
e o valor sejam inseridos com valor zerado.
4- O Portfólio irá cadastrar o novo projeto nas ferramentas necessárias.
5- Após o cadastro no ServiceNow, o Analista/Gerente de Projetos deve transferir o saldo
pendente do projeto original para o novo projeto.
6- Com a transferência do saldo concluída, o Analista/Gerente de Projetos deve informar o
saldo disponível
7- Caso o projeto seja transferido para "Demanda Avulsa" o prazo máximo para utilizar o
serviço deve ser informado no Termo de Encerramento de Projeto (TEP).
Importante: O projeto só poderá ser encerrado após a conclusão de todas as etapas
descritas acima.
Entradas
Projeto implantado
Saídas
Chamado do financeiro atendido com saldo de horas
Projeto cadastrado no ServiceNow
TEP (Termo de Encerramento do Projeto) com saldo e aprovado pelo cliente.
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
4.2.1.49 Registrar lições aprendidas
Descrição
03/03/2026 170
O Analista/Gerente de projetos é responsável por avaliar as ocorrências durante a
execução do projeto e registrar as suas observações, sempre dando sugestões de
melhorias, seja para incorporar na organização boas práticas usadas no projeto, ou para
modificar procedimentos que se manifestaram inadequados durante o projeto.
É recomendado que esta atividade seja executada em conjunto com a equipe do projeto.
As lições aprendidas devem ser registradas na ferramenta Fast Project conforme abaixo:
1 - Acessar Senior X plataform >PMO de Serviços|Gestão de Projetos> Fast:
03/03/2026 171
2 -Acessar o Fast Project com o login e senha de rede > Projetos > Filtre o projeto
necessário > Project Life:
03/03/2026 172
3 - No Project Life clique em "Registrar Lições Apreendidas":
4 -Lições Aprendidas > preencher as informações > Salvar:
03/03/2026 173
Entradas
Lições aprendidas percebidas ao longo do projeto
Saídas
Registro de lições aprendidas na ferramenta Fast Project
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
4.2.1.50 Encerrar o projeto com o cliente
Descrição
Esta atividade representa a conclusão do projeto de implantação do sistema, abrangendo
a totalidade ou apenas módulos específicos que foram implementados conjuntamente.
Nesta fase, a equipe Senior e o cliente verificam se os objetivos e as expectativas definidos
no início do projeto foram cumpridos.
03/03/2026 174
É essencial ouvir o feedback do cliente e informá-lo sobre o envio da pesquisa NPS,
destacando a importância de sua participação.
Com o encerramento do projeto, a equipe envolvida será desativada. Caso haja
continuidade de trabalhos por parte dos consultores da Senior, estes serão realizados
como serviços avulsos.
Se a formalização do encerramento do projeto não estiver documentada na DOSP, o
gerente de projetos deve elaborar o Termo de Encerramento do Projeto (TEP) e solicitar
a aprovação do cliente.
O Analista/Gerente de Projetos deve assegurar que toda a documentação gerada esteja
arquivada na pasta do projeto no Doc Studio, que todas as atividades estejam concluídas e
que o saldo de horas no cronograma seja zerado.
Encerramento administrativo do projeto
O Processo de encerramento administrativo deverá ser realizada após 90 dias da conclusão
do projeto.
O processo completo está na IT337- Encerramento Administrativo de Projetos
Entradas
Documento de Oficialização de Sistema em Produção - DOSP
Sistema em produção
Saídas
Comunicado sobre encerramento do projeto para o Cliente
03/03/2026 175
Termo de Encerramento do Projeto - TEP aprovado pelo cliente via Doc Studio (opcional,
caso o DOSP contenha o termo de encerramento).
Projeto encerrado ServiceNow.
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
4.2.1.51 Cancelar Projeto
Tipo de loop
Padrão
Máximo ciclo
0
Tempo de teste
Depois
Descrição
Cancelamento de Projetos: Quando o cliente declina da implantação, o projeto deve ser
cancelado na fase em que se encontra. Para proceder, registre a solicitação do cliente,
informe o executivo responsável e, se o cancelamento não puder ser evitado, notifique o
time de Customer Success. Assegure que todas as horas trabalhadas e entregas sejam
registradas e faturadas corretamente. Preencha o novo Artefato "Termo de Cancelamento",
deve ser enviado para o time de Auditoria e Governança. Arquive toda a documentação de
cancelamento na pasta de monitoramento do projeto no Doc Studio e atualize a situação
do projeto no ServiceNow conforme instrução de trabalho.
Importante: Para detalhes de como proceder no cancelamento ou suspensão, verifique a
instrução de trabalho: IT280-Solicitar Cancelamento do Projeto (sharepoint.com)
Entradas
Solicitação do cliente para cancelar ou suspender o projeto
Saídas
Projeto cancelado ou suspenso no ServiceNow
Termo de Suspensão do Projeto - TSP ou e-mail de cancelamento aprovado via DOC
Studio.
03/03/2026 176
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
4.2.1.52 PO044 - Instalação de Soluções Senior
Descrição
Receber do Gerente de Projetos a proprietária do sistema que será implantado.
O Consultor instala o sistema, no ambiente disponibilizado pelo cliente, para testes das proposições e alternativas a serem
discutidas na fase de definições da implantação.
A instalação deve seguir o PO-044, utilizando os roteiros de implantação conforme o processo orienta.
Link
PO044-Instalação de Soluções Senior
4.2.1.53 Registrar Demanda de Desenvolvimento
Descrição
As atividades de customização identificadas devem ser conduzidas exclusivamente pela
equipe de Desenvolvimento do ERP. Se houver necessidade de alocar o Consultor de
Implantação, a equipe será responsável por informar o Analista ou o Gerente de Projetos.
Registrar a demanda de solicitação de desenvolvimento no portal Fast Project, incluindo
todas as informações relevantes para orientar o processo técnico. Se houver mais de um
desenvolvimento previsto no escopo, deve-se cadastrar uma demanda para cada item de
desenvolvimento. Para cada demanda, é necessário indicar a data de conclusão desejada e
o total de horas estimadas para a execução. O documento de escopo analítico do projeto
deve ser anexado à demanda. Comentários adicionais podem ser inseridos para facilitar a
compreensão da necessidade e para alinhamentos complementares.
03/03/2026 177
Importante enfatizar que o prazo para conclusão da customização deve considerar a data
planejada para início dos testes integrados do projeto de implantação.
Descrever no campo comentários:
- Data Prevista de GO-LIVE
- Data da Expectativa para entrega da especificação/ entrega estimativa
Para mais detalhes, consulte o processo de alocação descrito na instrução de trabalho:
IT222-Alocação de Recurso (sharepoint.com)
Entradas
Alocar recurso através do Fast Project
Plano de recurso/ação criado e aprovado no ServiceNow
* Informações da Demanda.
* Documento de Escopo Analítico do Projeto (DEAP).
Saídas
Desenvolvimento das Customizações
* Registro da demanda no portal Fast Project.
Responsável
03/03/2026 178
Analista/Gerentes de Projetos
4.2.1.54 Processo para Demandas de Customizações
Processo
PO250 - Subprocesso de Desenvolvimento em Projetos de Implantação - Subprocesso
de Demandas de Customização/Integração ERP em Projetos de Implantação
4.2.1.55 ATA
Descrição
Ata de Reunião - Inicial
03/03/2026 179
5 P O 2 5 0 - S U B P R O C E S S O IMP L A N T A Ç Ã O E R P X - A T I V A Ç Ã O
Monitoramento e Controle PO250-SUBPROCESSO IMPLANTAÇÃO ERP SENIOR X - ATIVAÇÃO
Analistas de Projetos Consultor de Implantação/Analista de Implantação Analista de Projeto Portfólio Analista de Projetos Contato Cliente Coordenadores de Projetos
FASE 1 - INICIAÇÃO FASE 2 - PLANEJAMENTO FASE 3 - EXECUÇÃO FASE 4 - FINALIZAÇÃO
Efetuar Testes
Unitários
Realizar Reunião
de Go / no Go
Registrar lições
aprendidas
Parametrizar e
configurar o
sistema
Encerrar o
projeto com o
cliente
Realizar Testes
Integrados
Planejar os
Recursos
Passar cliente
para o suporte
Compreender
Escopo do
Projeto
Realizar Contato
com Cliente
Solicitar o
Tenant
Liberar o Portal
de Implantação
Solicitar
Ambiente/
Instalação
Realizar
apresentação de
Kick
Off/Foundation
Desenvolver
Cronograma
Inicial
Monitorar o
Foundation
Homologação/
Treinamento
dos Módulos
Acompanhar o
Sistema em
Produção
Monitorar e
Realizar
Comunicação
Monitorar e
Gerir Equipe
Monitorar e
Controlar Escopo
Monitorar e
Garantir
Qualidade
Monitorar e
Controlar Custos
Gerar Status
Report (interno e
externo)
Transferir
Projetos
Monitorar e
Atualizar
Cronograma
Assinatura
Eletrônica DOC
Studio
Enviar pacotes
para Biblioteca
de Artefatos
Monitorar e
Controlar
Mudanças
Monitorar e
Controlar Riscos
Monitorar e
Controlar
Problemas
Cancelar ou
Suspender Projeto
Sucesso do
Cliente
Início
Sistema
implantado
DOSP
Consultor
faz
uma vez, as
demais o
cliente
faz
TAP
BASE
LINE 1
TEP Marco
encerramento,
feedback
RPS
KICK
OFF
CIC
CTS
APC
Cap
tura
de
tel
a
202
4-0
9-1
9
16
26
01
03/03/2026 180
Versão:
1.0
Autor:
PMO
5 . 1 M O N I T O R A M E N T O E C O N T R O L E
5.1.1 ELEMENTOS DO PROCESSO
5.1.1.1 Sucesso do Cliente
Descrição
o Analista de Customer Sucess deve monitorar e controlar mensalmente os projetos
estrategicos do ERP Senior X, focado em clientes acima de 30 milhões ou com a
mensalidade acima de 5 mil.
Entradas
Necessidade de acompanhar os projetos
Saídas
Acompanhar e monitorar os projetos estrategicos
Responsável
Analista de Customer Sucess
5.1.1.2 Monitorar e Realizar Comunicação
Tipo de loop
Padrão
Máximo ciclo
0
Tempo de teste
Depois
Descrição
É imprescindível que durante a execução do projeto haja comunicação entre todas as
partes interessadas e pessoas envolvidas: cliente, analista/gerente de projetos,
coordenador de serviços, consultoria de implantação, produto, suporte e terceiros.
03/03/2026 181
Quando a comunicação é contínua e assertiva significa que existe alinhamento de
expectativas e todos estão cientes de suas responsabilidades e sobre o andamento do
projeto.
A comunicação facilita negociações, planos de ações e evita desalinhamentos.
Entradas
Plano de Gerenciamento do Projeto - PGP (quando houver)
Saídas
Status Report
Atas de Reunião
Responsável
Analista de Projetos
5.1.1.3 Monitorar e Gerir Equipe
Tipo de loop
Padrão
Máximo ciclo
0
Tempo de teste
Depois
Descrição
Gerenciar a equipe do projeto abrange as seguintes atividades:
 Monitorar o desempenho dos membros da equipe.
 Fornecer feedback aos consultores utilizando o Fast Project
(https://fastproject.senior.com.br).
 Manter uma comunicação contínua e assertiva.
03/03/2026 182
 Negociar os interesses do projeto.
 Resolver problemas que surgirem.
 Coordenar mudanças que visem a melhoria do desempenho do projeto.
Caso haja alterações na equipe durante o andamento do projeto, é necessário registrar no
Plano de Gerenciamento do Projeto (PGP), se aplicável, e obter a validação do cliente.
Entradas
Equipe do projeto
Saídas
Equipe do projeto atualizada no Plano de Gerenciamento do Projeto - PGP
Ata ou e-mail de feedback e reuniões de alinhamento
Responsável
Analista de Projetos
5.1.1.4 Monitorar e Controlar Escopo
Tipo de loop
Padrão
Máximo ciclo
0
Tempo de teste
Depois
Descrição
Analisar a situação do escopo em relação ao previsto no planejamento do projeto,
conforme Documento de Escopo Analítico do Projeto - DEAP e identificar os possíveis
desvios.
Verificar continuamente a evolução do projeto e a realização das tarefas, tanto o tempo
programado vs o executado, quanto a descrição das atividades.
03/03/2026 183
As mudanças de escopo podem afetar as outras áreas do projeto como o tempo, custo,
riscos e qualidade, que devem ser analisadas conjuntamente com a equipe do projeto,
antes de serem validadas e colocadas em prática.
Se houver alteração de escopo durante o projeto, deve-se formalizar através da change
request e gerar uma nova linha de base no cronograma, adicionando novas atividades e
modificando os prazos das já existentes, se houver necessidade.
É fundamental acompanhar de perto as customizações em desenvolvimento para o
projeto. Apesar de a equipe de Customizados ser responsável pela gestão e execução
dessas atividades, cabe ao Analista ou Gerente de Projetos monitorar o progresso e
garantir a entrega, atuando em parceria com o time de Customizados.
Para realizar a Change Request, consulte a Instrução de Trabalho: IT264 - Change Request
Entradas
Documento de Escopo Analítico do Projeto -DEAP
Cronograma
Change Request e/ou Ata de Reunião
Saídas
Cronograma do projeto atualizado
Responsável
Analista de Projetos
5.1.1.5 Monitorar e Garantir Qualidade
Tipo de loop
Padrão
Máximo ciclo
0
Tempo de teste
Depois
03/03/2026 184
Descrição
Realizar a análise dos entregáveis do projeto, assegurando junto aos times de consultoria e
do cliente a qualidade das atividades e das funcionalidades do produto.
Examinar as informações dos Cenários de Teste de Sistema (CTS) e suas evidências,
identificando eventuais desvios ou problemas no produto por meio do BI-CTS eletrônico.
Envolver os times de Produto e Suporte para corrigir eventuais erros do produto, caso
sejam detectados.
Entradas
Entregáveis do projeto
Cenários de Teste de Sistema - CTS
Saídas
Cenários de Teste de Sistema - CTS verificado
Envolvimento dos times de Produto e Suporte, caso sejam identificados erros e/ou
problemas
Responsável
Analista de Projetos
5.1.1.6 Monitorar e Controlar Custos
Tipo de loop
Padrão
Máximo ciclo
0
Tempo de teste
Depois
Descrição
03/03/2026 185
As informações financeiras do projeto devem ser atualizadas periodicamente para garantir
a precisão do Status Report e do cadastro financeiro. Esta atualização inclui a inserção de
dados financeiros relevantes no sistema, revisão das despesas e receitas do projeto, e a
geração de relatórios financeiros precisos. Para orientações sobre monitorar e controlar os
custos, verificar nas instruções de trabalho abaixo:
 IT222-Alocação de Recurso (sharepoint.com)
 IT179 - Cronograma ServiceNow (sharepoint.com)
Entradas
Cronograma do projeto
Saídas
Informações financeiras do projeto atualizadas para compor o Status Report e cadastro
financeiro
Responsável
Analista de Projetos
5.1.1.7 Gerar Status Report (interno e externo)
Tipo de loop
Padrão
Máximo ciclo
0
Tempo de teste
Depois
Descrição
Status externo (cliente)
Marcar uma reunião recorrente de apresentação de Status Report com o cliente e as partes
interessadas, como parte do plano de comunicação. Preparar e usar o arquivo de
apresentação de Status Report na pasta da Torre EAS EAS021 - Status Report Cliente.
03/03/2026 186
No mínimo, um status report regular deve ser gerado no mês. Esse status deve ser
direcionado para a equipe do projeto e deve conter as informações atuais sobre o escopo
do projeto, prazos, desvios, problemas, riscos, mudanças, custos e evolução do projeto.
Pelo menos uma vez ao mês é obrigatória uma reunião de Status Executivo com o
Patrocinador do projeto. É sugerido que nesta reunião seja feito um status diferenciado,
com duração em torno de meia hora, focando no progresso do projeto e nas principais
issues que necessitam da atenção, intervenção ou direcionamento do Patrocinador.
Os riscos devem ser cadastrados no ServiceNow, verificar IT de riscos: IT269 -
Gerenciamento de Risco (sharepoint.com)
Os Problemas devem ser cadastrados no Snow, ver IT de Problemas.
Status Executivo interno
Os gerentes devem usar o modelo EAS021 - Status Report Interno usando o Excel
Template Status Report Projeto para reportar o status do projeto internamente. O objetivo
do reporte é apresentar as informações dos projetos às partes interessadas da Senior,
possibilitando o acompanhamento das entregas, tomada de decisões e ações necessárias.
POWER POINT SR Executivo interno
03/03/2026 187
Entradas
-Cronograma atualizado
-Riscos no Snow
-Problemas no Snow
-Entregas do projeto
Saídas
-Status Report Interno ou Cliente
Responsável
Analista de Projetos
5.1.1.8 Transferir Projetos
Tipo de loop
Padrão
Máximo ciclo
03/03/2026 188
0
Tempo de teste
Depois
Descrição
A transferência do projeto acontece para distribuição de demandas na equipe
(capacidade), férias ou desligamento de profissionais.
É necessário registrar o momento em que o projeto é transferido entre Analistas/Gerentes
de Projetos, evidenciando as entregas e responsabilidades de cada um.
É responsabilidade do Analista/Gerente de Projetos transferidor:
· Preencher o Documento de Transferência do Projeto - DTP, informando a fase, valores
financeiros, entregas feitas, pendências e entregas não realizadas (de acordo com a fase),
incluindo observações e histórico do projeto.
· Aprovar todas as horas pendentes do projeto na planilha de horas.
· Solicitar aprovações de horas não faturadas para a coordenação, copiando o Gerente de
Projeto recebedor, quando necessário.
· Realizar reunião com o cliente o com o GP recebedor, para passagem de bastão das
entregas e definição de agendas.
· Deixar o reporte semanal atualizado para o projeto.
É papel do Analista/Gerente de Projetos recebedor:
· Conferir os itens apontados no DTP, conversar com o Gerente de Projetos transferidor,
tirar dúvidas e aprovar a transferência. Desta forma, registra que está de acordo com o que
foi relatado, tem ciência das entregas do projeto e as pendências que serão assumidas.
03/03/2026 189
· Continuar as ações previstas pela antiga gestão.
· Participar da reunião com o Gerente de Projeto transferidor e o cliente, se apresentando
como o novo gerente de projetos.
Quando o profissional anterior não estiver mais na empresa, a transferência deverá ser
efetuada e formalizada com o coordenador de projetos.
Entradas
Necessidade de substituição do Analista/Gerente de Projetos
Saídas
Documento de Transferência de Projetos - DTP
Documento de Transferência de Projetos - DTP - Férias
Responsável
Analista de Projetos e Coordenador
5.1.1.9 Monitorar e Atualizar Cronograma
Tipo de loop
Padrão
Máximo ciclo
0
Tempo de teste
Depois
Descrição
Para controlar e monitorar um cronograma de forma eficaz, é essencial seguir uma série de
passos estruturados que garantem o acompanhamento adequado das atividades
planejadas e a identificação precoce de desvios. Aqui estão as principais ações que devem
ser realizadas:
03/03/2026 190
1. Definição Clara do Cronograma: Certifique-se de que o cronograma está bem
definido, com atividades detalhadas, marcos, responsáveis, prazos e dependências
claramente estabelecidos. A clareza desde o início é fundamental para um bom
controle.
2. Atualização Regular do Cronograma: Realize atualizações periódicas para
refletir o progresso real das atividades. Isso pode ser feito semanalmente ou de
acordo com o ciclo de relatórios do projeto.
3. Reuniões de Status: Conduza reuniões regulares de status report com a equipe
do projeto para discutir o progresso, identificar obstáculos e planejar ações
corretivas.
4. Gestão de Riscos e Mudanças: Monitore os riscos e gerencie as solicitações de
mudanças que possam impactar o cronograma. Avalie o impacto das mudanças
antes de aprová-las, ajustando o cronograma conforme necessário.
5. Revisão e Aprendizado Contínuo: Periodicamente, reveja o cronograma e o
processo de controle para identificar lições aprendidas e melhorias que podem ser
aplicadas em projetos futuros.
6. Baseline: Toda alteração de escopo, custo ou prazo requer o replanejamento da
data de Go Live no cronograma. Para isso, é necessário solicitar a aprovação do
cliente no DOC Studio.
Para mais detalhes, consulte a Instrução de Trabalho: Instrução de Trabalho: IT179 -
Cronograma ServiceNow (sharepoint.com)
Entradas
Documento de Escopo Analítico do Projeto - DEAP
Documento change Resquest ou Ata de Reunião-
Saídas
Cronograma do projeto atualizado
Responsável
Analista de Projetos
03/03/2026 191
5.1.1.10 Assinatura Eletrônica DOC Studio
Tipo de loop
Padrão
Máximo ciclo
0
Tempo de teste
Depois
Descrição
Este processo permite que o responsável receba e assine documentos eletronicamente,
com a opção de enviar uma cópia assinada. O documento é enviado por e-mail, podendo
ser visualizado no GED/DOC Studio, disponível na Senior X Platform.
Funcionalidades do GED/DOC Studio:
· Carregar documentos no DOC Studio
· Configurar permissões para Consultores
· Enviar documentos para assinatura
· Receber e Assinar documentos Eletronicamente
Para mais detalhes, consulte a Instrução de Trabalho: IT270-Assinatura Eletrônica
(sharepoint.com)
Entradas
Documentação do projeto pronta para carregar no Doc Studio;
Pasta no Doc Studio para compartilhar com consultor;
Documentos do projeto que necessitam de assinatura eletrônica carregados no Doc
Studio;
Documentos do projeto para assinar e/ou assinados.
Saídas
03/03/2026 192
Documentos salvos no Doc Studio;
Pasta no Doc Studio compartilhada;
Solicitação de assinatura eletrônica enviadas por e-mail;
Assinaturas dos documentos monitoradas.
Responsável
Analista de Projetos
5.1.1.11 Enviar pacotes para Biblioteca de Artefatos
Tipo de loop
Padrão
Máximo ciclo
0
Tempo de teste
Depois
Descrição
Para enviar pacotes de customizações ERP desenvolvidos para Biblioteca de Serviços:
Preencher o template > enviar para biblioteca.servicos@senior.com.br.
Para reutilizar os serviços:
1- Acessar a BIBLIOTECA DE CUSTOMIZAÇÃO e HISTÓRICO REAPROVEITAMENTO -
CUSTOMIZAÇÕES localizar o pacote;
2- Caso não tenha os artefatos na biblioteca, você pode utilizar a estimativa cadastrada
para o determinado pacote;
03/03/2026 193
3- Se tiver os artefatos na biblioteca, baixar todos artefatos e entregar o recurso para (
consultor ou desenvolvedor) que irá adaptar a solução;
4- Ao encerrar a adaptação da customização, coletar artefatos e estimativa utilizada, para
análise e calibragem;
5 - Caso houver ajuste no pacote ou na estimativa, notificar o time de manutenção da
biblioteca de serviços (biblioteca.servicos@senior.com.br).
Para localizar pacotes na biblioteca:
Você pode filtrar por palavras chaves na funcionalidade de "pesquisa" do SharePoint:
03/03/2026 194
Entradas
Especificação Funcional
DPS's.
Saídas
Especificação Funcional na Biblioteca de artefatos
DPS's na Biblioteca de artefatos.
Responsável
Analista de Projetos
5.1.1.12 Monitorar e Controlar Mudanças
Descrição
Qualquer alteração de serviço que divergir do inicialmente acordado e contratado deve ser
formalizada pelo Gerente de Projetos por meio da funcionalidade "Solicitar Mudança" no
ServiceNow, disponível na lista relacionada ao Projeto. Após identificar a necessidade de
mudança, o Gerente de Projetos, em conjunto com o cliente, avaliará e providenciará a
execução da alteração durante o andamento do projeto. Existem três tipos de Change
Request:
Alterações com Custo: Alterações com custo referem-se a quaisquer modificações no
projeto que resultem em custos adicionais ao cliente, gerando uma nova fatura.
Alterações sem Custo: Alterações sem custo referem-se a modificações no projeto que
não resultam em custos adicionais ao cliente. Estas mudanças são realizadas dentro do
escopo e dos recursos já acordados na proposta inicial, sem a necessidade de gerar uma
nova fatura.
03/03/2026 195
Horas Não Faturadas / Transferência de Custo: Horas não faturadas ou transferência de
custo referem-se a situações onde há um aumento no escopo do projeto sem que isso
resulte em custos adicionais ao cliente, sem geração de nova fatura.
Abaixo seguem orientações explícitas que devem ser obrigatoriamente seguidas para a
alteração da data de Go Live dos projetos da Torre ERP, considerando a gravidade e a
importância desta definição:
1. Solicitação Inicial de Mudança de Data
 Quando o Gerente de Projeto identificar a necessidade de alteração da data de
Go Live (seja por iniciativa própria ou por solicitação do cliente):
o É obrigatório obter aprovação prévia do Coordenador da Torre antes
de comunicar qualquer alteração ao cliente.
o Apenas após aprovação do Coordenador, o Gerente de Projeto poderá:
 Informar o cliente sobre a alteração;
 Formalizar a nova data de Go Live.
2. A partir da Segunda Solicitação de Mudança de Go Live
 Quando já houver uma alteração de Go Live aprovada anteriormente, e surgir
uma nova necessidade de mudança:
o A solicitação deve ser avaliada e aprovada por:
 Coordenador da Torre;
 Gerente da Torre.
o Ambos deverão discutir e avaliar alternativas para evitar nova
postergação.
o Apenas com a aprovação conjunta, o Gerente de Projeto poderá:
 Comunicar o cliente;
 Formalizar a nova data de Go Live.
3. Aprovação do Patrocinador do Projeto
03/03/2026 196
 Em todas as situações de repactuação da data de Go Live:
o O Patrocinador do Projeto deve ser:
 Comunicado previamente;
 Emitir uma aprovação explícita da nova data.
 Formalizar através de ata.
Instrução de Trabalho: IT264 - Change Request (sharepoint.com)
Entradas
ATA de reunião;
Change Request aprovado pelo cliente via DOC Studio
Saídas
Change Request aprovado pelo cliente via DOC Studio.
Cronograma do projeto atualizado.
Responsável
Analista de Projetos
5.1.1.13 Monitorar e Controlar Riscos
Descrição
Ao longo do projeto, os riscos precisam ser monitorados e gerenciados continuamente.
Quando um novo risco for identificado, deve-se avaliar tanto a probabilidade quanto a
gravidade potencial, caso ele se concretize. Após essa avaliação, é essencial estabelecer
uma estratégia para gerenciar o risco. O risco deve ser registrado no ServiceNow.
Para mais detalhes, consulte a Instrução de Trabalho: IT269 - Gerenciamento de Risco
(sharepoint.com)
Entradas
Riscos identificados.
Saídas
Riscos cadastrado no ServiceNow;
RIscos encerrados.
Responsável
03/03/2026 197
Analista de Projetos
5.1.1.14 Monitorar e Controlar Problemas
Descrição
De modo geral, um problema é um obstáculo que impede a concretização de um objetivo.
Pode ser algo que gera dificuldade e representa uma situação que demanda uma solução.
Problemas podem surgir ao longo de um projeto e, para serem devidamente resolvidos,
precisam ser registrados, comunicados, monitorados e acompanhados. Para o registro de
problemas, o Analista ou Gerente de Projetos deve utilizar o ServiceNow.
Para mais informações, consulte a Instrução de Trabalho: IT275 - Processo Gerenciamento
do Problemas
Entradas
Problema identificado no projeto.
Saídas
Registro do problema no ServiceNow
Responsável
Analista de Projetos
5.1.1.15 Cancelar ou Suspender Projeto
Tipo de loop
Padrão
Máximo ciclo
0
Tempo de teste
Depois
Descrição
Cancelamento de Projetos: Quando o cliente declina da implantação, o projeto deve ser
cancelado na fase em que se encontra. Para proceder, registre a solicitação do cliente,
informe o executivo responsável e, se o cancelamento não puder ser evitado, notifique o
time de Customer Success. Assegure que todas as horas trabalhadas e entregas sejam
registradas e faturadas corretamente. Arquive toda a documentação de cancelamento na
pasta de monitoramento do projeto no Doc Studio e atualize a situação do projeto no
ServiceNow conforme instrução de trabalho.
03/03/2026 198
Suspensão de Projetos: Caso o cliente solicite a suspensão ou não retorne os contatos,
suspenda o projeto. Preencha e obtenha a assinatura do Termo de Suspensão do Projeto
(TSP). Atualize a situação no ServiceNow, informe a coordenação e gerencie a reativação
com a mesma.
Importante: Para detalhes de como proceder no cancelamento ou suspensão, verifique a
instrução de trabalho: IT280-Solicitar Cancelamento do Projeto (sharepoint.com)
Entradas
Solicitação do cliente para cancelar ou suspender o projeto
Saídas
Projeto cancelado ou suspenso no ServiceNow
Termo de Suspensão do Projeto - TSP ou e-mail de cancelamento aprovado via Doc Studio
Responsável
Analistas de Projetos
5 . 2 P O 2 5 0 - S U B P R O C E S S O
I M P L A N T A Ç Ã O E R P S E N I O R X -
A T I V A Ç Ã O
Orientações Gerais
Entradas
Saídas
Treinamentos disponibilizados na UCS
5.2.1 ELEMENTOS DO PROCESSO
5.2.1.1 Realizar Contato com Cliente
Descrição
03/03/2026 199
O contato inicial com o cliente tem como objetivo informá-lo brevemente que a sua
demanda foi recebida na área de Serviços, formalizando assim, a transição de pedido
comercial para projeto. Este Contato deve ser realizado pelo ServiceNow, conforme
instrução de trabalho: IT260 - Processo Contato Inicial (sharepoint.com)
Importante: Esta ação deve ser realizada em até 3 dias úteis a partir do recebimento do
projeto.
Entradas
Projeto em nome do Analista/Gerente de Projetos e situação Ativo na ferramenta
ServiceNow
Saídas
· Contato Inicial com Cliente
· CIC arquivado no Doc Studio/ServiceNow
Responsável
Analista de Projetos de Portfólio
5.2.1.2 Solicitar o Tenant
Descrição
De acordo com as necessidades do cliente, é necessário criar ou solicitar um Tenant,
conforme a instrução de trabalho: IT263 - Solicitar o Tenant (sharepoint.com)
Entradas
Informações do cliente.
Saídas
Tenant Admin do cliente disponibilizado e e-mail salvo na pasta do DOC Studio.
03/03/2026 200
Responsável
Analista de Projetos de Portfólio
5.2.1.3 Liberar o Portal de Implantação
Descrição
Para que o cliente tenha acesso aos Documentos de Processo e Sistemas (DPS),
Questionários Eletrônicos, Cenários de Testes e Foundation (ERP), deve ser solicitada a
criação do Portal de Implantação no Fast Project, conforme as instruções de trabalho:
IT265 - Portal de Implantação (sharepoint.com)
Entradas
Dados de acesso do administrador do tenant.
Saídas
Portal de Implantação liberado e configurado.
Responsável
Analista de Projetos de Portfólio
5.2.1.4 Solicitar Ambiente/ Instalação
Descrição
Para solicitar o ambiente e/ou instalação tanto para On Premises (CDU) ou Cloud (Saas) é
necessário registrar a demanda no Fast Project, conforme instrução de Trabalho: IT266 -
Processo para Solicitar Ambiente e Instalação (sharepoint.com)
Importante: Para demandas On Premises (CDU), o time responsável para alocar Consultor
de TI é a Administração de Serviços, enquanto para solicitações Cloud (SaaS), o time
responsável é o IT Services. Ambas as solicitações devem ser feitas pelo Fast Project.
Entradas
Solicitação do ambiente através do Fast Project.
Saídas
RAS - Relatório de Atendimento de Serviços (não há RAS para soluções G7/Ronda Senior
X) disponível no DOC Studio;
Documento Dados Ambiente aprovado pelo Analista/Gerente de Projeto via DOC Studio;
03/03/2026 201
Responsável
Analista de Projetos de Portfólio
5.2.1.5 Realizar apresentação de Kick Off/Foundation
Descrição
Na reunião de Kickoff é necessário alinhar todo o escopo contratado, apresentar a
metodologia de implantação, reforçar a importância do envolvimento, comprometimento
e engajamento do time do projeto, reforçar todas as premissas alinhadas no inicio do
projeto, apresentar o time do projeto, papeis e responsabilidades e também o plano de
comunicação.
Durante essa reunião, o Analista deve explicar também o objetivo do Foundation, acessar a
Plataforma X em conjunto com o cliente e orientar sobre os dados que devem ser
obrigatoriamente preenchidos. Também é necessário alinhar uma data para a entrega
dessas informações.
Após a reunião, o Analista ou Gerente de Projetos deve acompanhar o preenchimento dos
dados pelo cliente, assegurando a conclusão dessa etapa. Uma vez finalizado o
preenchimento, a equipe do Foundation dará sequência ao processo automaticamente.
Entendimento do processo Foundation
É importante disponibilizar o material apresentado na reunião para o cliente, sendo assim,
anexar no DOC Studio o e-mail enviado ao cliente com Apresentação de Kick Off - AKO.
Observação: Para projetos mais complexos ou conforme o Analista ou Gerente de
Projetos avaliar a necessidade de acordo com o cliente, uma reunião inicial pode ser
realizada antes do Kick Off.
Entradas
DEAP Validada;
TAP;
03/03/2026 202
Cronograma Macro.
Saídas
PPT de apresentação de Kick Off;
E-mail enviado ao cliente com apresentação do Kick Off arquivado no Doc Studio;
Foundation
Planejar e controlar riscos.
Responsável
Analistas de Projetos de Porfólio
5.2.1.6 Desenvolver Cronograma Inicial
Descrição
O cronograma inicial do projeto pode ser criado a partir dos cronogramas padrões de
cada solução Senior, podendo ser adaptado ou ajustado conforme necessidade do projeto
(exemplo: remover os módulos não adquiridos pelo cliente, agrupamento de tarefas etc.).
É obrigatório que nesse momento o Analista de Projetos elabore um cronograma
completo do projeto. Mesmo que que não haja a completa certeza dos recursos que
realizarão as atividades, é preciso realizar a distribuição das horas por fase da metodologia
e também considerando as informações da DEAP (Documento de Escopo Analítico do
Projeto).
O cronograma inicial será a linha base e de referência. O baseline será salvo quando
submeter o projeto para fase de Planejamento.
- Submeter o projeto para a fase de planejamento e a primeira linha de base será salva de
forma automática:
- Mensagem Finalizando primeira fase do projeto com linha de base salva:
03/03/2026 203
Horas de reserva e contingência
É indicado realizar a reserva de horas de contingência no projeto, para uso em caso de
emergência com o sugerido de 10% das horas totais.
As horas de reserva de contingência devem ser incluídas no cronograma, quebrando as
atividades por tipo de recurso.
Importante que estas atividades possuam como data final a mesma data da atividade de
TEP, pois desta forma não terá interferência na apuração de indicadores.
Caso seja necessário utilizar a reserva de contingência, somente precisará atualizar o
cronograma acrescentando as horas na tarefa correta e subtrair as horas da tarefa de
contingencia.
Importante: O cronograma inicial será considerado como a primeira linha de base,
conforme o escopo do projeto. Essa primeira baseline corresponde ao cronograma macro
e não necessita da aprovação do cliente.
Instrução de Trabalho: IT179 - Cronograma ServiceNow (sharepoint.com)
Entradas
Documento de Escopo Analítico do Projeto - DEAP
- TAP
Saídas
Cronograma criado
1º baseline salva
Responsável
03/03/2026 204
Analista de Projetos de Portfólio
5.2.1.7 Monitorar o Foundation
Descrição
O Analista de Projetos deverá monitorar o andamento do Foundation e orientar em caso
de dúvidas do cliente.
Entradas
Realizar reunião de Kick Off
Planejar os recursos
Saídas
Acompanhar o Foundation
Responsável
Analista de Projetos de Portfólio
5.2.1.8 Homologação/Treinamento dos Módulos
Descrição
Orientar e prestar suporte aos usuários-chave do cliente durante a fase de homologação
do sistema. Em caso de dúvidao Consultor/Analista de Implatanção marca agenda com o
cliente.
É necessário monitorar a performance da solução em operação, considerando um volume
transacional significativo, para identificar eventuais problemas de lentidão na aplicação ou
na infraestrutura.
Com base na homologação, verificar se as entregas da solução atendem ao escopo
definido, se há presença de erros e se os usuários assimilaram o uso das rotinas.
Entradas
Sistema parametrizado conforme especificações
Saídas
Apostila
Responsável
Consultor/Analista de Implantação
03/03/2026 205
5.2.1.9 Acompanhar o Sistema em Produção
Descrição
O consultor de implantação será responsável por monitorar a operação do sistema em
produção, conforme o período acordado entre o cliente e o gerente de projetos (ou
conforme definido na proposta/DEAP), a partir da data de Go Live. Esse acompanhamento
deverá estar previsto no cronograma, com as respectivas horas alocadas.
O acompanhamento poderá ser realizado presencialmente ou remotamente, dependendo
da complexidade do cliente e do que foi acordado previamente.
Durante o acompanhamento, o consultor de implantação verificará a execução das rotinas
do sistema e monitorará a performance da operação.
Se necessário, o consultor oferecerá suporte ao usuário-chave em caso de dúvidas,
realizará treinamentos adicionais e, se surgirem problemas, envolverá as pessoas
adequadas para a solução.
Registros de reuniões (atas) e documentos recebidos do cliente durante esse período
serão considerados registros de acompanhamento.
Observação: O suporte estará disponível ao cliente a partir da data de alteração da
situação do contrato no ERP. Recomenda-se negociar com o cliente que, durante o
período de acompanhamento, qualquer erro ou problema seja tratado dentro do projeto.
Entradas
Sistema operando em produção
Saídas
Monitoramento do sistema em produção
Responsável
Consultor/Analista de Implantação
5.2.1.10 Compreender Escopo do Projeto
03/03/2026 206
Descrição
Antes de designar um Analista ou Gerente de Projetos, o Coordenador deve compreender
detalhadamente a solução vendida ao cliente. Isso inclui as premissas da implantação, as
negociações realizadas, e a identificação das informações técnicas da venda e do cliente. É
necessário verificar se há outros projetos em andamento nesse cliente, seja do mesmo
produto ou de produtos diferentes, e mapear essas informações para informar ao Analista
ou Gerente de Projetos, garantindo os devidos cuidados de integração. Além disso, devese
consultar o CS para verificar o histórico do cliente (passado, atual, e se é um caso de
revitalização).
Os documentos comerciais que auxiliam nesse entendimento são:
· Proposta Comercial/Edital
· Folha de Rosto - Pedido
· Documento de Escopo Analítico do Projeto (DEAP): Realizar uma análise prévia do
DEAP, comparando o escopo com as horas estimadas.
Entradas
Documentos comercias disponíveis no ServiceNow.
Saídas
Definição do Analista/Gerente de Projetos e alocação nas ferramentas.
Responsável
Coordenador de Projetos
5.2.1.11 Planejar os Recursos
Descrição
Caso os recursos alocados na Fase 1 não possam ser utilizados na Fase 2, será necessário
replanejá-los. Para efetivar essa alocação, tanto de colaboradores CLT quanto de
prestadores de serviço PJ, é imprescindível observar as diretrizes estabelecidas na
Instrução de Trabalho - IT222-Alocação de Recurso (sharepoint.com)
Entradas
Ata de Reunião Inicial
Termo de Abertura do Projeto - TAP
03/03/2026 207
Saídas
Agenda solicitada na ferramenta FAST
Plano de recurso/ação aprovado no ServiceNow
Responsável
Analista de Projetos de Portfólio
5.2.1.12 Parametrizar e configurar o sistema
Descrição
Esta atividade consiste em parametrizar/configurar/cadastrar dados no sistema com base
nas definições da fase 2, conforme Documento de Processo e Sistema - DPS.
O trabalho é desenvolvido pelos consultores e os usuários-chave devem ser envolvidos.
Desta maneira, o consultor deverá realizar o primeiro cadastro e/ou parametrização de
uma rotina e ensinar o usuário-chave, para que ele faça os demais, como no caso no
cadastro de empresas e colaboradores. Assim, o trabalho é compartilhado e os usuárioschaves
iniciam o processo de capacitação.
Entradas
Documento de Processo e Sistema - DPS
Cronograma
Roteiros de implantação (quando aplicável) Solicitação de Alocação de Recursos
Saídas
Sistema parametrizado conforme especificações
Responsável
Consultor/Analista de Implantação
5.2.1.13 Efetuar Testes Unitários
03/03/2026 208
Descrição
A validação das parametrizações, cadastros e/ou dados importados deverá ser realizada
primeiramente pelo consultor e posteriormente pelos usuários-chave, assim, se houver
erros ou problemas, o consultor poderá ajustar antes que o usuário-chave faça as
verificações.
O consultor/analista de implantação deve promover os testes necessários para garantir o
bom funcionamento do sistema que está sendo implantado. Todos os itens listados nos
Documentos de Processo e Sistema - DPS, serão testados através do CTS, inclusive as
customizações desenvolvidas (quando houver).
Caso ocorra alguma inconsistência no produto padrão, o consultor de implantação deve
acionar o time de suporte da Senior para que o item apontado seja corrigido, todas as
inconsistências devem ser tratadas antes do cliente realizar os testes integrados.
Assim que os testes forem concluídos com sucesso, todos os documentos devem ser
gerados para o DOC Studio e devem ser submetidos para aprovação eletrônica pelo
consultor e cliente.
Entradas
Sistema parametrizado conforme especificações;
Customização desenvolvida.
Saídas
Cenário de Testes de Sistema - CTS validado pelo usuário-chave, armazenado no Doc
Studio.
Responsável
Consultor/Analista de Implantação
5.2.1.14 Realizar Testes Integrados
Descrição
03/03/2026 209
Esta atividade consiste na execução dos testes integrados entre todos os módulos do
sistema.
A realização dos testes integrados é um processo conduzido pelo Gerente do Projeto e
pelos Consultores de Implantação, no entanto, a responsabilidade pela execução é do
Cliente e de seus Usuários. Os testes a serem realizados estão listados na Planilha de
Testes Integrados, devem ser sequenciados, conduzidos e registrados neste documento,
que servirá como base de consulta e tomada de decisão durante todo o processo.
Na realização dos testes integrados, o usuário-chave tem as seguintes responsabilidades:
 Capacitar os usuários finais para realização dos testes.
 Apoiar na construção dos testes integrados, garantindo que todas as rotinas do
negócio sejam mapeadas e testadas.
 Seguir os cenários de teste conforme descrito nos Planilha de Testes Integrados e
anotar o resultado.
 Gerar evidências, como capturas de tela, nos Cenários de Testes de Sistema, para
que o analista ou gerente de projetos possa armazená-las nas evidências do
projeto.
 Evidenciar para os consultores os processos que não tiveram o efeito esperado.
 Interagir com as demais áreas para encontrar soluções e melhorar a fluidez dos
testes integrados.
Após a realização dos testes integrados, o Analista deve evidenciar os resultados obtidos
para o Cliente, de modo que esta informação servirá como base de decisão para entrada
em produção ou para a repetição dos testes integrados.
Ao final dos testes integrados, o Gerente do projeto deve gerar uma evidência onde o
cliente concorda que realizou com sucesso testes integrados que contemplam todas suas
operações de negócio, garantindo que todos os cenários de sistema necessários foram
testados. O Gerente de Projetos deve registrar ainda junto ao cliente qual o percentual de
sucesso que foi atingido nos testes integrados, e também obter o consentimento de que
os cenários de teste foram elaborados e formulados pelo próprio cliente
Entradas
03/03/2026 210
Módulos parametrizados.
Customizações validadas.
Treinamentos realizados pelo consultor ou EAD
Saídas
Testes de integração validados pelo usuário-chave nos Cenários de Testes de Sistema -
CTS com aprovação arquivada na pasta do projeto no Doc Studio
Responsável
Consultor/Analista de Implantação
5.2.1.15 Realizar Reunião de Go / no Go
Descrição
A reunião de GO/NO GO é um momento chave do projeto, onde será realizada a
formalização da conclusão do processo de parametrização e homologação da solução,
bem como o alinhamento para a entrada em produção. Esta reunião deve ser realizada
com no mínimo uma semana antes da data prevista do Go Live, e deve envolver o Gerente
de Projetos do cliente, o Patrocinador, os Usuários Chave, o Analista de Projetos e os
Consultores envolvidos. A presença do Patrocinador é obrigatória e indispensável, e a
reunião deverá ser remarcada até que ele possa participar. Esta reunião deverá ser
obrigatoriamente gravada.
IMPORTANTE: Caso o Analista entenda que haverá divergência entre as partes na
Reunião de GO/NO GO, onde o Cliente deseja fazer o Go Live mas a equipe do projeto não
está segura, a presença do Gerente da Torre e da Coordenação será obrigatória nesta
reunião, de modo que seja tomada e documentada uma decisão corporativa a respeito.
A reunião de GO/NO GO resulta no preenchimento da DOSP. Importante destacar que o
texto padrão desse documento deve ser adequado à realidade do projeto, e deve
obrigatoriamente conter:
- Pendências e restrições.
- Cenário de testes e testes faltantes.
- Riscos identificados e estratégias de tratamento.
- Impactos identificados.
Após finalizado o texto da DOSP, esse documento deve ser obrigatoriamente assinado
pelo Patrocinador através do DOC Studio.
03/03/2026 211
Como registro formal desta reunião, o Gerente do Projeto deve armazenar a gravação, e
em seguida formar uma ata onde constam todos os aspectos discutidos na reunião. Essa
ata e os materiais apresentados devem ser enviados em formato PDF para todo o time do
projeto e para o Comitê Executivo.
Após assinatura do Patrocinador, a DOSP deve ser encaminhada ao e-mail
dosp@senior.com.br, para que a Gestão de Faturamento faça a liberação de pagamento de
ATST (quando alinhado em proposta). Com o retorno da Gestão do faturamento, é
alterado no sistema ERP a situação do cliente para dar início ao atendimento de suporte.
Entradas
-Plano de Entrada em Produção – PEP
-Reunião de Go/No-Go
Saídas
-Documento de Oficialização de Sistema em Produção- DOSP aprovado
-Cronograma das atividades para entrada em produção validado
-Atualização Registro Riscos
-email dosp@senior.com.br
Responsável
Analista/Gerente de Projetos/Especialista ERP Senior X
5.2.1.16 Passar cliente para o suporte
Descrição
Após a liberação do suporte ERP pelo time de faturamento e o envio da DOSP, é
necessário formalizar junto ao Suporte Técnico a documentação relacionada ao projeto e
ao cliente. Seguem as instruções:
Suporte Senior/Unidade de Negócio:
03/03/2026 212
1- Preencher o formulário Repasse do Cliente para o Suporte - ERP Padrão ou GO UP
(revisão 3.0).docx disponível no SharePoint. Lembrando que a recomendação é preencher
o formulário ao longo do projeto para que o trabalho não se acumule ao final do projeto.
2- Enviar formulário preenchido em formato Word para o Contact Owner do ERP,
conforme orientações disponíveis no Portal de Documentação, no link a seguir
(https://documentacao.senior.com.br/guia-do-suporte.htm). Após a leitura e análise da
documentação, o responsável pela análise vai solicitar as correções necessárias. Quando o
documento for concluído, o Time de Suporte disponibilizará horários para uma agenda de
boas-vindas ao cliente, que deverá ser marcada, acompanhada e gravada pelo Gerente de
Projetos. O SLA para resposta do Time de Suporte é de 7 dias.
3- Abrir chamado na Sara Corporativa para criação do Usuário Master, conforme passo a
passo abaixo:
4- Pesquisar "Zendesk" e selecionar a opção "Cadastrar usuário para acessar o Zendesk" e
selecionar "Usuário Master"
03/03/2026 213
6- Após o chamado e criado BPM para coordenador do produto do cliente;
7- Arquivar o e-mail enviado ao suporte com documento anexo no DOC Studio na pasta
Repasse ao Suporte.
Suporte Canal:
· Enviar e-mail ao contato responsável no Canal, comunicando a entrada do sistema em
produção com os dados do cliente para suporte, baseando-se nas informações do
formulário acima, utilizado para o suporte da Senior.
Notas:
· A comunicação ao suporte deverá ocorrer no prazo de até 7 dias a partir da
assinatura do DOSP.
· Se houver chamados pendentes no final da implantação, deve-se transferi-los
para o cliente conforme abaixo:
· Suporte realizado pela Senior: deve-se providenciar para que o solicitante seja
alterado para o responsável pelo suporte no cliente.
· Suporte realizado pelo Canal de Distribuição: deve-se providenciar para que o
solicitante seja alterado para o responsável pelo suporte do cliente credenciado no
Canal, pois os chamados de clientes atendidos pelo suporte do canal devem ser
abertos usando o canal de distribuição como cliente e como cliente representado,
o próprio cliente.
Entradas
-Documento de Oficialização de Sistema em Produção - DOSP aprovado via Doc Studio
-Sistema em Produção
Saídas
03/03/2026 214
-Handover enviado via ServiceNow
-Registro do Ticket no ZenDesk
-Reunião de repasse com a equipe de suporte
Responsável
Analistas de Projetos de Porfólio
5.2.1.17 Registrar lições aprendidas
Descrição
O Analista/Gerente de projetos é responsável por avaliar as ocorrências durante a
execução do projeto e registrar as suas observações, sempre dando sugestões de
melhorias, seja para incorporar na organização boas práticas usadas no projeto, ou para
modificar procedimentos que se manifestaram inadequados durante o projeto.
É recomendado que esta atividade seja executada em conjunto com a equipe do projeto.
As lições aprendidas devem ser registradas na ferramenta Fast Project conforme abaixo:
1 - Acessar Senior X plataform >PMO de Serviços|Gestão de Projetos> Fast:
03/03/2026 215
2 -Acessar o Fast Project com o login e senha de rede > Projetos > Filtre o projeto
necessário > Project Life:
03/03/2026 216
3 - No Project Life clique em "Registrar Lições Apreendidas":
4 -Lições Aprendidas > preencher as informações > Salvar:
03/03/2026 217
Entradas
Lições aprendidas percebidas ao longo do projeto
Saídas
Registro de lições aprendidas na ferramenta Fast Project
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
5.2.1.18 Encerrar o projeto com o cliente
Descrição
Esta atividade representa a conclusão do projeto de implantação do sistema, abrangendo
a totalidade ou apenas módulos específicos que foram implementados conjuntamente.
Nesta fase, a equipe Senior e o cliente verificam se os objetivos e as expectativas definidos
no início do projeto foram cumpridos.
03/03/2026 218
É essencial ouvir o feedback do cliente e informá-lo sobre o envio da pesquisa NPS,
destacando a importância de sua participação.
Com o encerramento do projeto, a equipe envolvida será desativada. Caso haja
continuidade de trabalhos por parte dos consultores da Senior, estes serão realizados
como serviços avulsos.
Se a formalização do encerramento do projeto não estiver documentada na DOSP, o
gerente de projetos deve elaborar o Termo de Encerramento do Projeto (TEP) e solicitar
a aprovação do cliente.
O Analista/Gerente de Projetos deve assegurar que toda a documentação gerada esteja
arquivada na pasta do projeto no Doc Studio, que todas as atividades estejam concluídas e
que o saldo de horas no cronograma seja zerado.
Encerramento administrativo do projeto
O Processo de encerramento administrativo deverá ser realizada após 90 dias da
conclusão do projeto.
O processo completo está na IT337- Encerramento Administrativo de Projetos
Entradas
Documento de Oficialização de Sistema em Produção - DOSP
Sistema em produção
Saídas
Comunicado sobre encerramento do projeto para o Cliente
03/03/2026 219
Termo de Encerramento do Projeto - TEP aprovado pelo cliente via Doc Studio (opcional,
caso o DOSP contenha o termo de encerramento).
Projeto encerrado ServiceNow.
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
03/03/2026 220
6 P O 2 5 0 - S U B P R O C E S S O IMP L A N T A Ç Ã O E R P X - IMP L A N T A Ç Ã O
Monitoramento e Controle PO250-SUBPROCESSO IMPLANTAÇÃO ERP SENIOR X - IMPLANTAÇÃO
Analista /Gerente de Projetos Consultor de Implantação/Analista de Implantação Analista de Projeto Portfólio Analista de Projetos CX Coordenadores de Projetos
FASE 1 - INICIAÇÃO FASE 2 - PLANEJAMENTO FASE 3 - EXECUÇÃO FASE 4 - FINALIZAÇÃO
Efetuar Testes
Unitários
Realizar Reunião
de Go / no Go
Registrar lições
aprendidas
Parametrizar e
configurar o
sistema
Encerrar o
projeto com o
cliente
Realizar Testes
Integrados
Planejar os
Recursos
Cancelar Projeto
Elaborar e
apresentar a
Change Request
Passar cliente
para o suporte
Compreender
Escopo do
Projeto
Elaborar Change
Request de
Levantamento
Registrar
Demanda de
Desenvolvimento
Realizar Contato
Inicial por
Telefone
Realizar Contato
com Cliente
Solicitar o
Tenant
Liberar o Portal
de Implantação
Solicitar
Ambiente/
Instalação
Realizar
apresentação de
Kick
Off/Foundation
Desenvolver
Cronograma
Inicial
Monitorar o
Foundation
Aderência do
Processo do
Cliente
Homologação/
Treinamento
dos Módulos
Acompanhar o
Sistema em
Produção
Monitorar e
Realizar
Comunicação
Monitorar e
Gerir Equipe
Monitorar e
Controlar Escopo
Monitorar e
Garantir
Qualidade
Monitorar e
Controlar Custos
Gerar Status
Report (interno e
externo)
Transferir
Projetos
Monitorar e
Atualizar
Cronograma
Assinatura
Eletrônica DOC
Studio
Enviar pacotes
para Biblioteca
de Artefatos
Monitorar e
Controlar
Mudanças
Monitorar e
Controlar Riscos
Monitorar e
Controlar
Problemas
Cancelar ou
Suspender Projeto
Sucesso do
Cliente
Processo para
Demandas de
Customizações
Realizar
Customizações
Início
Sistema
implantado
DOSP
Consultor
faz
uma vez, as
demais o
cliente
faz
TAP
BASE
LINE 1
TEP Marco
encerramento,
feedback
RPS
KICK
OFF
CIC
DPS X
TCP
CTS
APC
Cap
tura
de
tel
a
202
4-0
9-1
9
16
26
01
Com a necessidade
de Desenvolvimento
Mudança
aprovada
Declinou
Projeto
Mudança
aprovada
Sem necessidade de customização
Sem necessidade de
Desenvolvimento
Com Customização
Sem Customização Mudança
reprovada
03/03/2026 221
Versão:
1.0
Autor:
PMO
6 . 1 M O N I T O R A M E N T O E C O N T R O L E
6.1.1 ELEMENTOS DO PROCESSO
6.1.1.1 Sucesso do Cliente
Descrição
o Analista de Customer Sucess deve monitorar e controlar mensalmente os projetos
estrategicos do ERP Senior X, focado em clientes acima de 30 milhões ou com a
mensalidade acima de 5 mil.
Entradas
Necessidade de acompanhar os projetos
Saídas
Acompanhar e monitorar os projetos estrategicos
Responsável
Analista de Customer Sucess
6.1.1.2 Monitorar e Realizar Comunicação
Tipo de loop
Padrão
Máximo ciclo
0
Tempo de teste
Depois
Descrição
É imprescindível que durante a execução do projeto haja comunicação entre todas as
partes interessadas e pessoas envolvidas: cliente, analista/gerente de projetos,
coordenador de serviços, consultoria de implantação, produto, suporte e terceiros.
03/03/2026 222
Quando a comunicação é contínua e assertiva significa que existe alinhamento de
expectativas e todos estão cientes de suas responsabilidades e sobre o andamento do
projeto.
A comunicação facilita negociações, planos de ações e evita desalinhamentos.
Entradas
Plano de Gerenciamento do Projeto - PGP (quando houver)
Saídas
Status Report
Atas de Reunião
Responsável
Analista de Projetos
6.1.1.3 Monitorar e Gerir Equipe
Tipo de loop
Padrão
Máximo ciclo
0
Tempo de teste
Depois
Descrição
Gerenciar a equipe do projeto abrange as seguintes atividades:
 Monitorar o desempenho dos membros da equipe.
 Fornecer feedback aos consultores utilizando o Fast Project
(https://fastproject.senior.com.br).
 Manter uma comunicação contínua e assertiva.
03/03/2026 223
 Negociar os interesses do projeto.
 Resolver problemas que surgirem.
 Coordenar mudanças que visem a melhoria do desempenho do projeto.
Caso haja alterações na equipe durante o andamento do projeto, é necessário registrar no
Plano de Gerenciamento do Projeto (PGP), se aplicável, e obter a validação do cliente.
Entradas
Equipe do projeto
Saídas
Equipe do projeto atualizada no Plano de Gerenciamento do Projeto - PGP
Ata ou e-mail de feedback e reuniões de alinhamento
Responsável
Analista de Projetos
6.1.1.4 Monitorar e Controlar Escopo
Tipo de loop
Padrão
Máximo ciclo
0
Tempo de teste
Depois
Descrição
Analisar a situação do escopo em relação ao previsto no planejamento do projeto,
conforme Documento de Escopo Analítico do Projeto - DEAP e identificar os possíveis
desvios.
Verificar continuamente a evolução do projeto e a realização das tarefas, tanto o tempo
programado vs o executado, quanto a descrição das atividades.
03/03/2026 224
As mudanças de escopo podem afetar as outras áreas do projeto como o tempo, custo,
riscos e qualidade, que devem ser analisadas conjuntamente com a equipe do projeto,
antes de serem validadas e colocadas em prática.
Se houver alteração de escopo durante o projeto, deve-se formalizar através da change
request e gerar uma nova linha de base no cronograma, adicionando novas atividades e
modificando os prazos das já existentes, se houver necessidade.
É fundamental acompanhar de perto as customizações em desenvolvimento para o
projeto. Apesar de a equipe de Customizados ser responsável pela gestão e execução
dessas atividades, cabe ao Analista ou Gerente de Projetos monitorar o progresso e
garantir a entrega, atuando em parceria com o time de Customizados.
Para realizar a Change Request, consulte a Instrução de Trabalho: IT264 - Change Request
Entradas
Documento de Escopo Analítico do Projeto -DEAP
Cronograma
Change Request e/ou Ata de Reunião
Saídas
Cronograma do projeto atualizado
Responsável
Analista de Projetos
6.1.1.5 Monitorar e Garantir Qualidade
Tipo de loop
Padrão
Máximo ciclo
0
Tempo de teste
Depois
03/03/2026 225
Descrição
Realizar a análise dos entregáveis do projeto, assegurando junto aos times de consultoria e
do cliente a qualidade das atividades e das funcionalidades do produto.
Examinar as informações dos Cenários de Teste de Sistema (CTS) e suas evidências,
identificando eventuais desvios ou problemas no produto por meio do BI-CTS eletrônico.
Envolver os times de Produto e Suporte para corrigir eventuais erros do produto, caso
sejam detectados.
Entradas
Entregáveis do projeto
Cenários de Teste de Sistema - CTS
Saídas
Cenários de Teste de Sistema - CTS verificado
Envolvimento dos times de Produto e Suporte, caso sejam identificados erros e/ou
problemas
Responsável
Analista de Projetos
6.1.1.6 Monitorar e Controlar Custos
Tipo de loop
Padrão
Máximo ciclo
0
Tempo de teste
Depois
Descrição
03/03/2026 226
As informações financeiras do projeto devem ser atualizadas periodicamente para garantir
a precisão do Status Report e do cadastro financeiro. Esta atualização inclui a inserção de
dados financeiros relevantes no sistema, revisão das despesas e receitas do projeto, e a
geração de relatórios financeiros precisos. Para orientações sobre monitorar e controlar os
custos, verificar nas instruções de trabalho abaixo:
 IT222-Alocação de Recurso (sharepoint.com)
 IT179 - Cronograma ServiceNow (sharepoint.com)
Entradas
Cronograma do projeto
Saídas
Informações financeiras do projeto atualizadas para compor o Status Report e cadastro
financeiro
Responsável
Analista de Projetos
6.1.1.7 Gerar Status Report (interno e externo)
Tipo de loop
Padrão
Máximo ciclo
0
Tempo de teste
Depois
Descrição
Status externo (cliente)
Marcar uma reunião recorrente de apresentação de Status Report com o cliente e as partes
interessadas, como parte do plano de comunicação. Preparar e usar o arquivo de
apresentação de Status Report na pasta da Torre EAS EAS021 - Status Report Cliente.
03/03/2026 227
No mínimo, um status report regular deve ser gerado no mês. Esse status deve ser
direcionado para a equipe do projeto e deve conter as informações atuais sobre o escopo
do projeto, prazos, desvios, problemas, riscos, mudanças, custos e evolução do projeto.
Pelo menos uma vez ao mês é obrigatória uma reunião de Status Executivo com o
Patrocinador do projeto. É sugerido que nesta reunião seja feito um status diferenciado,
com duração em torno de meia hora, focando no progresso do projeto e nas principais
issues que necessitam da atenção, intervenção ou direcionamento do Patrocinador.
Os riscos devem ser cadastrados no ServiceNow, verificar IT de riscos: IT269 -
Gerenciamento de Risco (sharepoint.com)
Os Problemas devem ser cadastrados no Snow, ver IT de Problemas.
Status Executivo interno
Os gerentes devem usar o modelo EAS021 - Status Report Interno usando o Excel
Template Status Report Projeto para reportar o status do projeto internamente. O objetivo
do reporte é apresentar as informações dos projetos às partes interessadas da Senior,
possibilitando o acompanhamento das entregas, tomada de decisões e ações necessárias.
POWER POINT SR Executivo interno
03/03/2026 228
Entradas
-Cronograma atualizado
-Riscos no Snow
-Problemas no Snow
-Entregas do projeto
Saídas
-Status Report Interno ou Cliente
Responsável
Analista de Projetos
6.1.1.8 Transferir Projetos
Tipo de loop
Padrão
Máximo ciclo
03/03/2026 229
0
Tempo de teste
Depois
Descrição
A transferência do projeto acontece para distribuição de demandas na equipe
(capacidade), férias ou desligamento de profissionais.
É necessário registrar o momento em que o projeto é transferido entre Analistas/Gerentes
de Projetos, evidenciando as entregas e responsabilidades de cada um.
É responsabilidade do Analista/Gerente de Projetos transferidor:
· Preencher o Documento de Transferência do Projeto - DTP, informando a fase, valores
financeiros, entregas feitas, pendências e entregas não realizadas (de acordo com a fase),
incluindo observações e histórico do projeto.
· Aprovar todas as horas pendentes do projeto na planilha de horas.
· Solicitar aprovações de horas não faturadas para a coordenação, copiando o Gerente de
Projeto recebedor, quando necessário.
· Realizar reunião com o cliente o com o GP recebedor, para passagem de bastão das
entregas e definição de agendas.
· Deixar o reporte semanal atualizado para o projeto.
É papel do Analista/Gerente de Projetos recebedor:
· Conferir os itens apontados no DTP, conversar com o Gerente de Projetos transferidor,
tirar dúvidas e aprovar a transferência. Desta forma, registra que está de acordo com o que
foi relatado, tem ciência das entregas do projeto e as pendências que serão assumidas.
03/03/2026 230
· Continuar as ações previstas pela antiga gestão.
· Participar da reunião com o Gerente de Projeto transferidor e o cliente, se apresentando
como o novo gerente de projetos.
Quando o profissional anterior não estiver mais na empresa, a transferência deverá ser
efetuada e formalizada com o coordenador de projetos.
Entradas
Necessidade de substituição do Analista/Gerente de Projetos
Saídas
Documento de Transferência de Projetos - DTP
Documento de Transferência de Projetos - DTP - Férias
Responsável
Analista de Projetos
6.1.1.9 Monitorar e Atualizar Cronograma
Tipo de loop
Padrão
Máximo ciclo
0
Tempo de teste
Depois
Descrição
Para controlar e monitorar um cronograma de forma eficaz, é essencial seguir uma série de
passos estruturados que garantem o acompanhamento adequado das atividades
planejadas e a identificação precoce de desvios. Aqui estão as principais ações que devem
ser realizadas:
03/03/2026 231
1. Definição Clara do Cronograma: Certifique-se de que o cronograma está bem
definido, com atividades detalhadas, marcos, responsáveis, prazos e dependências
claramente estabelecidos. A clareza desde o início é fundamental para um bom
controle.
2. Atualização Regular do Cronograma: Realize atualizações periódicas para
refletir o progresso real das atividades. Isso pode ser feito semanalmente ou de
acordo com o ciclo de relatórios do projeto.
3. Reuniões de Status: Conduza reuniões regulares de status report com a equipe
do projeto para discutir o progresso, identificar obstáculos e planejar ações
corretivas.
4. Gestão de Riscos e Mudanças: Monitore os riscos e gerencie as solicitações de
mudanças que possam impactar o cronograma. Avalie o impacto das mudanças
antes de aprová-las, ajustando o cronograma conforme necessário.
5. Revisão e Aprendizado Contínuo: Periodicamente, reveja o cronograma e o
processo de controle para identificar lições aprendidas e melhorias que podem ser
aplicadas em projetos futuros.
6. Baseline: Toda alteração de escopo, custo ou prazo requer o replanejamento da
data de Go Live no cronograma. Para isso, é necessário solicitar a aprovação do
cliente no DOC Studio.
Para mais detalhes, consulte a Instrução de Trabalho: Instrução de Trabalho: IT179 -
Cronograma ServiceNow (sharepoint.com)
Entradas
Documento de Escopo Analítico do Projeto - DEAP
Documento change Resquest ou Ata de Reunião-
Saídas
Cronograma do projeto atualizado
Responsável
Analista de Projetos
03/03/2026 232
6.1.1.10 Assinatura Eletrônica DOC Studio
Tipo de loop
Padrão
Máximo ciclo
0
Tempo de teste
Depois
Descrição
Este processo permite que o responsável receba e assine documentos eletronicamente,
com a opção de enviar uma cópia assinada. O documento é enviado por e-mail, podendo
ser visualizado no GED/DOC Studio, disponível na Senior X Platform.
Funcionalidades do GED/DOC Studio:
· Carregar documentos no DOC Studio
· Configurar permissões para Consultores
· Enviar documentos para assinatura
· Receber e Assinar documentos Eletronicamente
Para mais detalhes, consulte a Instrução de Trabalho: IT270-Assinatura Eletrônica
(sharepoint.com)
Entradas
Documentação do projeto pronta para carregar no Doc Studio;
Pasta no Doc Studio para compartilhar com consultor;
Documentos do projeto que necessitam de assinatura eletrônica carregados no Doc
Studio;
Documentos do projeto para assinar e/ou assinados.
Saídas
03/03/2026 233
Documentos salvos no Doc Studio;
Pasta no Doc Studio compartilhada;
Solicitação de assinatura eletrônica enviadas por e-mail;
Assinaturas dos documentos monitoradas.
Responsável
Analista de Projetos
6.1.1.11 Enviar pacotes para Biblioteca de Artefatos
Tipo de loop
Padrão
Máximo ciclo
0
Tempo de teste
Depois
Descrição
Para enviar pacotes de customizações ERP desenvolvidos para Biblioteca de Serviços:
Preencher o template > enviar para biblioteca.servicos@senior.com.br.
Para reutilizar os serviços:
1- Acessar a BIBLIOTECA DE CUSTOMIZAÇÃO e HISTÓRICO REAPROVEITAMENTO -
CUSTOMIZAÇÕES localizar o pacote;
2- Caso não tenha os artefatos na biblioteca, você pode utilizar a estimativa cadastrada
para o determinado pacote;
03/03/2026 234
3- Se tiver os artefatos na biblioteca, baixar todos artefatos e entregar o recurso para (
consultor ou desenvolvedor) que irá adaptar a solução;
4- Ao encerrar a adaptação da customização, coletar artefatos e estimativa utilizada, para
análise e calibragem;
5 - Caso houver ajuste no pacote ou na estimativa, notificar o time de manutenção da
biblioteca de serviços (biblioteca.servicos@senior.com.br).
Para localizar pacotes na biblioteca:
Você pode filtrar por palavras chaves na funcionalidade de "pesquisa" do SharePoint:
03/03/2026 235
Entradas
Especificação Funcional
DPS's.
Saídas
Especificação Funcional na Biblioteca de artefatos
DPS's na Biblioteca de artefatos.
Responsável
Analista de Projetos
6.1.1.12 Monitorar e Controlar Mudanças
Descrição
Qualquer alteração de serviço que divergir do inicialmente acordado e contratado deve ser
formalizada pelo Gerente de Projetos por meio da funcionalidade "Solicitar Mudança" no
ServiceNow, disponível na lista relacionada ao Projeto. Após identificar a necessidade de
mudança, o Gerente de Projetos, em conjunto com o cliente, avaliará e providenciará a
execução da alteração durante o andamento do projeto. Existem três tipos de Change
Request:
Alterações com Custo: Alterações com custo referem-se a quaisquer modificações no
projeto que resultem em custos adicionais ao cliente, gerando uma nova fatura.
Alterações sem Custo: Alterações sem custo referem-se a modificações no projeto que
não resultam em custos adicionais ao cliente. Estas mudanças são realizadas dentro do
escopo e dos recursos já acordados na proposta inicial, sem a necessidade de gerar uma
nova fatura.
03/03/2026 236
Horas Não Faturadas / Transferência de Custo: Horas não faturadas ou transferência de
custo referem-se a situações onde há um aumento no escopo do projeto sem que isso
resulte em custos adicionais ao cliente, sem geração de nova fatura.
Abaixo seguem orientações explícitas que devem ser obrigatoriamente seguidas para a
alteração da data de Go Live dos projetos da Torre ERP, considerando a gravidade e a
importância desta definição:
1. Solicitação Inicial de Mudança de Data
 Quando o Gerente de Projeto identificar a necessidade de alteração da data de
Go Live (seja por iniciativa própria ou por solicitação do cliente):
o É obrigatório obter aprovação prévia do Coordenador da Torre antes
de comunicar qualquer alteração ao cliente.
o Apenas após aprovação do Coordenador, o Gerente de Projeto poderá:
 Informar o cliente sobre a alteração;
 Formalizar a nova data de Go Live.
2. A partir da Segunda Solicitação de Mudança de Go Live
 Quando já houver uma alteração de Go Live aprovada anteriormente, e surgir
uma nova necessidade de mudança:
o A solicitação deve ser avaliada e aprovada por:
 Coordenador da Torre;
 Gerente da Torre.
o Ambos deverão discutir e avaliar alternativas para evitar nova
postergação.
o Apenas com a aprovação conjunta, o Gerente de Projeto poderá:
 Comunicar o cliente;
 Formalizar a nova data de Go Live.
3. Aprovação do Patrocinador do Projeto
03/03/2026 237
 Em todas as situações de repactuação da data de Go Live:
o O Patrocinador do Projeto deve ser:
 Comunicado previamente;
 Emitir uma aprovação explícita da nova data.
 Formalizar através de ata.
Instrução de Trabalho: IT264 - Change Request (sharepoint.com)
Entradas
ATA de reunião;
Change Request aprovado pelo cliente via DOC Studio
Saídas
Change Request aprovado pelo cliente via DOC Studio.
Cronograma do projeto atualizado.
Responsável
Analista de Projetos
6.1.1.13 Monitorar e Controlar Riscos
Descrição
Ao longo do projeto, os riscos precisam ser monitorados e gerenciados continuamente.
Quando um novo risco for identificado, deve-se avaliar tanto a probabilidade quanto a
gravidade potencial, caso ele se concretize. Após essa avaliação, é essencial estabelecer
uma estratégia para gerenciar o risco. O risco deve ser registrado no ServiceNow.
Para mais detalhes, consulte a Instrução de Trabalho: IT269 - Gerenciamento de Risco
(sharepoint.com)
Entradas
Riscos identificados.
Saídas
Riscos cadastrado no ServiceNow;
RIscos encerrados.
Responsável
03/03/2026 238
Analista de Projetos
6.1.1.14 Monitorar e Controlar Problemas
Descrição
De modo geral, um problema é um obstáculo que impede a concretização de um objetivo.
Pode ser algo que gera dificuldade e representa uma situação que demanda uma solução.
Problemas podem surgir ao longo de um projeto e, para serem devidamente resolvidos,
precisam ser registrados, comunicados, monitorados e acompanhados. Para o registro de
problemas, o Analista ou Gerente de Projetos deve utilizar o ServiceNow.
Para mais informações, consulte a Instrução de Trabalho: IT275 - Processo Gerenciamento
do Problemas
Entradas
Problema identificado no projeto.
Saídas
Registro do problema no ServiceNow
Responsável
Analista de Projetos
6.1.1.15 Cancelar ou Suspender Projeto
Tipo de loop
Padrão
Máximo ciclo
0
Tempo de teste
Depois
Descrição
Cancelamento de Projetos: Quando o cliente declina da implantação, o projeto deve ser
cancelado na fase em que se encontra. Para proceder, registre a solicitação do cliente,
informe o executivo responsável e, se o cancelamento não puder ser evitado, notifique o
time de Customer Success. Assegure que todas as horas trabalhadas e entregas sejam
registradas e faturadas corretamente. Arquive toda a documentação de cancelamento na
pasta de monitoramento do projeto no Doc Studio e atualize a situação do projeto no
ServiceNow conforme instrução de trabalho.
03/03/2026 239
Suspensão de Projetos: Caso o cliente solicite a suspensão ou não retorne os contatos,
suspenda o projeto. Preencha e obtenha a assinatura do Termo de Suspensão do Projeto
(TSP). Atualize a situação no ServiceNow, informe a coordenação e gerencie a reativação
com a mesma.
Importante: Para detalhes de como proceder no cancelamento ou suspensão, verifique a
instrução de trabalho: IT280-Solicitar Cancelamento do Projeto (sharepoint.com)
Entradas
Solicitação do cliente para cancelar ou suspender o projeto
Saídas
Projeto cancelado ou suspenso no ServiceNow
Termo de Suspensão do Projeto - TSP ou e-mail de cancelamento aprovado via Doc Studio
Responsável
Analista de Projetos
6 . 2 P O 2 5 0 - S U B P R O C E S S O
I M P L A N T A Ç Ã O E R P S E N I O R X -
I M P L A N T A Ç Ã O
Orientações Gerais
Entradas
Saídas
Treinamentos disponibilizados na UCS
6.2.1 ELEMENTOS DO PROCESSO
6.2.1.1 Realizar Contato Inicial por Telefone
Descrição
03/03/2026 240
O Coordenador e Analista de Projetos realiza contato telefônico com o cliente para se
apresentar e, posteriormente, encaminha um e-mail formalizando a comunicação e
solicitando os dados iniciais.
Entradas
Projeto em nome do Analista/Gerente de Projetos e situação Ativo na ferramenta
ServiceNow
Saídas
· Contato Inicial com Cliente
· CIC arquivado no Doc Studio/ServiceNow
Responsável
Analista de Projetos Contato Cliente
6.2.1.2 Realizar Contato com Cliente
Descrição
O segundo contato com o cliente tem como objetivo informá-lo brevemente que a sua
demanda foi recebida na área de Serviços, formalizando assim, a transição de pedido
comercial para projeto. Este Contato deve ser realizado pelo ServiceNow, conforme
instrução de trabalho: IT260 - Processo Contato Inicial (sharepoint.com)
Importante: Esta ação deve ser realizada em até 3 dias úteis a partir do recebimento do
projeto.
Entradas
Projeto em nome do Analista/Gerente de Projetos e situação Ativo na ferramenta
ServiceNow
Saídas
· Contato Inicial com Cliente
· CIC arquivado no Doc Studio/ServiceNow
03/03/2026 241
Responsável
Analista de Portfólio
6.2.1.3 Solicitar o Tenant
Descrição
De acordo com as necessidades do cliente, é necessário criar ou solicitar um Tenant,
conforme a instrução de trabalho: IT263 - Solicitar o Tenant (sharepoint.com)
Entradas
Informações do cliente.
Saídas
Tenant Admin do cliente disponibilizado e e-mail salvo na pasta do DOC Studio.
Responsável
Analista de Portfólio
6.2.1.4 Liberar o Portal de Implantação
Descrição
Para que o cliente tenha acesso aos Documentos de Processo e Sistemas (DPS),
Questionários Eletrônicos, Cenários de Testes e Foundation (ERP), deve ser solicitada a
criação do Portal de Implantação no Fast Project, conforme as instruções de trabalho:
IT265 - Portal de Implantação (sharepoint.com)
Entradas
Dados de acesso do administrador do tenant.
Saídas
03/03/2026 242
Portal de Implantação liberado e configurado.
Responsável
Analista de Portfólio
6.2.1.5 Solicitar Ambiente/ Instalação
Descrição
Para solicitar o ambiente e/ou instalação tanto para On Premises (CDU) ou Cloud (Saas) é
necessário registrar a demanda no Fast Project, conforme instrução de Trabalho: IT266 -
Processo para Solicitar Ambiente e Instalação (sharepoint.com)
Importante: Para demandas On Premises (CDU), o time responsável para alocar Consultor
de TI é a Administração de Serviços, enquanto para solicitações Cloud (SaaS), o time
responsável é o IT Services. Ambas as solicitações devem ser feitas pelo Fast Project.
Entradas
Solicitação do ambiente através do Fast Project.
Saídas
RAS - Relatório de Atendimento de Serviços (não há RAS para soluções G7/Ronda Senior
X) disponível no DOC Studio;
Documento Dados Ambiente aprovado pelo Analista/Gerente de Projeto via DOC Studio;
Responsável
Analista de Portfólio
6.2.1.6 Realizar apresentação de Kick Off/Foundation
Descrição
Na reunião de Kickoff é necessário alinhar todo o escopo contratado, apresentar a
metodologia de implantação, reforçar a importância do envolvimento, comprometimento
e engajamento do time do projeto, reforçar todas as premissas alinhadas no inicio do
projeto, apresentar o time do projeto, papeis e responsabilidades e também o plano de
comunicação.
Durante essa reunião, o Analista deve explicar também o objetivo do Foundation, acessar a
Plataforma X em conjunto com o cliente e orientar sobre os dados que devem ser
03/03/2026 243
obrigatoriamente preenchidos. Também é necessário alinhar uma data para a entrega
dessas informações.
Após a reunião, o Analista ou Gerente de Projetos deve acompanhar o preenchimento dos
dados pelo cliente, assegurando a conclusão dessa etapa. Uma vez finalizado o
preenchimento, a equipe do Foundation dará sequência ao processo automaticamente.
Entendimento do processo Foundation
É importante disponibilizar o material apresentado na reunião para o cliente, sendo assim,
anexar no DOC Studio o e-mail enviado ao cliente com Apresentação de Kick Off - AKO.
Observação: Para projetos mais complexos ou conforme o Analista ou Gerente de
Projetos avaliar a necessidade de acordo com o cliente, uma reunião inicial pode ser
realizada antes do Kick Off.
Entradas
DEAP Validada;
TAP;
Cronograma Macro.
Saídas
PPT de apresentação de Kick Off;
E-mail enviado ao cliente com apresentação do Kick Off arquivado no Doc Studio;
Foundation
Planejar e controlar riscos.
Responsável
Especialista ERP Senior X, Analista/Consultor
6.2.1.7 Desenvolver Cronograma Inicial
03/03/2026 244
Descrição
O cronograma inicial do projeto pode ser criado a partir dos cronogramas padrões de
cada solução Senior, podendo ser adaptado ou ajustado conforme necessidade do projeto
(exemplo: remover os módulos não adquiridos pelo cliente, agrupamento de tarefas etc.).
É obrigatório que nesse momento o Analista de Projetos elabore um cronograma
completo do projeto. Mesmo que que não haja a completa certeza dos recursos que
realizarão as atividades, é preciso realizar a distribuição das horas por fase da metodologia
e também considerando as informações da DEAP (Documento de Escopo Analítico do
Projeto).
O cronograma inicial será a linha base e de referência. O baseline será salvo quando
submeter o projeto para fase de Planejamento.
- Submeter o projeto para a fase de planejamento e a primeira linha de base será salva de
forma automática:
- Mensagem Finalizando primeira fase do projeto com linha de base salva:
Horas de reserva e contingência
É indicado realizar a reserva de horas de contingência no projeto, para uso em caso de
emergência com o sugerido de 10% das horas totais.
03/03/2026 245
As horas de reserva de contingência devem ser incluídas no cronograma, quebrando as
atividades por tipo de recurso.
Importante que estas atividades possuam como data final a mesma data da atividade de
TEP, pois desta forma não terá interferência na apuração de indicadores.
Caso seja necessário utilizar a reserva de contingência, somente precisará atualizar o
cronograma acrescentando as horas na tarefa correta e subtrair as horas da tarefa de
contingencia.
Importante: O cronograma inicial será considerado como a primeira linha de base,
conforme o escopo do projeto. Essa primeira baseline corresponde ao cronograma macro
e não necessita da aprovação do cliente.
Instrução de Trabalho: IT179 - Cronograma ServiceNow (sharepoint.com)
Entradas
Documento de Escopo Analítico do Projeto - DEAP
- TAP
Saídas
Cronograma criado
1º baseline salva
Responsável
Analista de Portfólio
6.2.1.8 Aderência do Processo do Cliente
Descrição
Nesta atividade, o consultor/analista de implantação deve apresentar os processos
padrões/nativos e também eventuais customizações que já foram previstas em proposta e
DEAP.
No entanto, não se deve levantar todo o processo atual do cliente, primeiro ele deve ouvir
o processo padrão adotado na ferramenta Senior e ao final sinalizar se alguma parte não é
aderente, para que sejam então registrados os pontos de ruptura pelo o consultor.
Atenção: DPS ERP Senior X deve ser elaborada e submetida para aprovação dos usuários03/
03/2026 246
chaves envolvidos, via DOC Studio. O Documento padrão está disponível no link:
Templates : 01-Entrega Acelerada Senior
Entradas
DPS disponibilizados
Saídas
DPS aprovada pelos usuários-chave via DOC Studio
Responsável
Consultor/Analista de Implantação
6.2.1.9 Monitorar o Foundation
Descrição
O Analista de Projetos deverá monitorar o andamento do Foundation e orientar em caso
de dúvidas do cliente.
Entradas
Realizar reunião de Kick Off
Planejar os recursos
Saídas
Acompanhar o Foundation
Responsável
Analista de Portfólio
6.2.1.10 Homologação/Treinamento dos Módulos
Descrição
Orientar e prestar suporte aos usuários-chave do cliente durante a fase de homologação
do sistema. Em caso de dúvidao Consultor/Analista de Implatanção marca agenda com o
cliente.
É necessário monitorar a performance da solução em operação, considerando um volume
transacional significativo, para identificar eventuais problemas de lentidão na aplicação ou
na infraestrutura.
Com base na homologação, verificar se as entregas da solução atendem ao escopo
definido, se há presença de erros e se os usuários assimilaram o uso das rotinas.
03/03/2026 247
Entradas
Sistema parametrizado conforme especificações
Saídas
Apostila
Responsável
Consultor/Analista de Implantação
6.2.1.11 Acompanhar o Sistema em Produção
Descrição
O consultor de implantação será responsável por monitorar a operação do sistema em
produção, conforme o período acordado entre o cliente e o gerente de projetos (ou
conforme definido na proposta/DEAP), a partir da data de Go Live. Esse acompanhamento
deverá estar previsto no cronograma, com as respectivas horas alocadas.
O acompanhamento poderá ser realizado presencialmente ou remotamente, dependendo
da complexidade do cliente e do que foi acordado previamente.
Durante o acompanhamento, o consultor de implantação verificará a execução das rotinas
do sistema e monitorará a performance da operação.
Se necessário, o consultor oferecerá suporte ao usuário-chave em caso de dúvidas,
realizará treinamentos adicionais e, se surgirem problemas, envolverá as pessoas
adequadas para a solução.
Registros de reuniões (atas) e documentos recebidos do cliente durante esse período
serão considerados registros de acompanhamento.
Observação: O suporte estará disponível ao cliente a partir da data de alteração da
situação do contrato no ERP. Recomenda-se negociar com o cliente que, durante o
período de acompanhamento, qualquer erro ou problema seja tratado dentro do projeto.
03/03/2026 248
Entradas
Sistema operando em produção
Saídas
Monitoramento do sistema em produção
Responsável
Consultor de Implantação
6.2.1.12 Compreender Escopo do Projeto
Descrição
Antes de designar um Analista ou Gerente de Projetos, o Coordenador deve compreender
detalhadamente a solução vendida ao cliente. Isso inclui as premissas da implantação, as
negociações realizadas, e a identificação das informações técnicas da venda e do cliente. É
necessário verificar se há outros projetos em andamento nesse cliente, seja do mesmo
produto ou de produtos diferentes, e mapear essas informações para informar ao Analista
ou Gerente de Projetos, garantindo os devidos cuidados de integração. Além disso, devese
consultar o CS para verificar o histórico do cliente (passado, atual, e se é um caso de
revitalização).
Os documentos comerciais que auxiliam nesse entendimento são:
· Proposta Comercial/Edital
· Folha de Rosto - Pedido
· Documento de Escopo Analítico do Projeto (DEAP): Realizar uma análise prévia do
DEAP, comparando o escopo com as horas estimadas.
Entradas
Documentos comercias disponíveis no ServiceNow.
Saídas
Definição do Analista/Gerente de Projetos e alocação nas ferramentas.
Responsável
Coordenador de Projetos
03/03/2026 249
6.2.1.13 Planejar os Recursos
Descrição
Caso os recursos alocados na Fase 1 não possam ser utilizados na Fase 2, será necessário
replanejá-los. Para efetivar essa alocação, tanto de colaboradores CLT quanto de
prestadores de serviço PJ, é imprescindível observar as diretrizes estabelecidas na
Instrução de Trabalho - IT222-Alocação de Recurso (sharepoint.com)
Entradas
Ata de Reunião Inicial
Termo de Abertura do Projeto - TAP
Saídas
Agenda solicitada na ferramenta FAST
Plano de recurso/ação aprovado no ServiceNow
Responsável
Analista de Portfólio
6.2.1.14 Elaborar Change Request de Levantamento
Descrição
Caso o cliente demonstre interesse em prosseguir com o levantamento inicial, o Analista
ou Gerente de Projetos deverá elaborar o documento de solicitação de mudança (Change
Request) e apresentá-lo ao patrocinador do projeto. É importante ressaltar que esta
primeira solicitação contempla apenas as horas destinadas ao levantamento das
customizações.
Verificar instrução de trabalho IT264 - Change Request (sharepoint.com)
Entradas
DPS's padrões apresentadas
Saídas
03/03/2026 250
Solicitação de mudança aprovada ou reprovada através do Doc Studio
Responsável
Analista de Portfólio
6.2.1.15 Elaborar e apresentar a Change Request
Descrição
Após a aprovação da Change Request pelo cliente, o Analista ou Gerente de Projetos deve
elaborar uma segunda solicitação de mudança (Change Request), incluindo o
planejamento do gerenciamento e dos recursos necessários para a execução das
atividades. Este documento deverá ser apresentado ao cliente, assegurando a aprovação
final do patrocinador por meio do Doc Studio.
Verificar instrução de trabalho IT264 - Change Request (sharepoint.com)
Entradas
Change Request
Saídas
Solicitação de mudança aprovada ou reprovada através do Doc Studio
Responsável
Analista de Portfólio
6.2.1.16 Registrar Demanda de Desenvolvimento
Descrição
As atividades de customização identificadas devem ser conduzidas exclusivamente pela
equipe de Desenvolvimento do ERP. Se houver necessidade de alocar o Consultor de
Implantação, a equipe será responsável por informar o Analista ou o Gerente de Projetos.
Registrar a demanda de solicitação de desenvolvimento no portal Fast Project, incluindo
todas as informações relevantes para orientar o processo técnico. Se houver mais de um
desenvolvimento previsto no escopo, deve-se cadastrar uma demanda para cada item de
desenvolvimento. Para cada demanda, é necessário indicar a data de conclusão desejada e
o total de horas estimadas para a execução. O documento de escopo analítico do projeto
deve ser anexado à demanda. Comentários adicionais podem ser inseridos para facilitar a
compreensão da necessidade e para alinhamentos complementares.
03/03/2026 251
Importante enfatizar que o prazo para conclusão da customização deve considerar a data
planejada para início dos testes integrados do projeto de implantação.
Para mais detalhes, consulte o processo de alocação descrito na instrução de trabalho:
IT222-Alocação de Recurso (sharepoint.com)
Entradas
Recurso através do Fast ProjecInformações da Demanda.
Documento de Escopo Analítico do Projeto (DEAP).
Saídas
Registro da demanda no portal Fast Project.
Responsável
Analista/Gerentes de Projetos
6.2.1.17 Processo para Demandas de Customizações
Processo
PO250 - Subprocesso de Desenvolvimento em Projetos de Implantação - Subprocesso
de Demandas de Customização/Integração ERP em Projetos de Implantação
6.2.1.18 Parametrizar e configurar o sistema
Descrição
Esta atividade consiste em parametrizar/configurar/cadastrar dados no sistema com base
nas definições da fase 2, conforme Documento de Processo e Sistema - DPS.
O trabalho é desenvolvido pelos consultores e os usuários-chave devem ser envolvidos.
Desta maneira, o consultor deverá realizar o primeiro cadastro e/ou parametrização de
uma rotina e ensinar o usuário-chave, para que ele faça os demais, como no caso no
03/03/2026 252
cadastro de empresas e colaboradores. Assim, o trabalho é compartilhado e os usuárioschaves
iniciam o processo de capacitação.
Entradas
Documento de Processo e Sistema - DPS
Cronograma
Roteiros de implantação (quando aplicável) Solicitação de Alocação de Recursos
Saídas
Sistema parametrizado conforme especificações
Responsável
Consultor/Analista de Implantação
6.2.1.19 Realizar Customizações
Processo
PO250 - Subprocesso de Desenvolvimento em Projetos de Implantação - Subprocesso
de Demandas de Customização/Integração ERP em Projetos de Implantação
Portões
Efetuar Testes Unitários
6.2.1.20 Efetuar Testes Unitários
Descrição
A validação das parametrizações, cadastros e/ou dados importados deverá ser realizada
primeiramente pelo consultor e posteriormente pelos usuários-chave, assim, se houver
erros ou problemas, o consultor poderá ajustar antes que o usuário-chave faça as
verificações.
O consultor/analista de implantação deve promover os testes necessários para garantir o
bom funcionamento do sistema que está sendo implantado. Todos os itens listados nos
Documentos de Processo e Sistema - DPS, serão testados através do CTS, inclusive as
customizações desenvolvidas (quando houver).
03/03/2026 253
Caso ocorra alguma inconsistência no produto padrão, o consultor de implantação deve
acionar o time de suporte da Senior para que o item apontado seja corrigido, todas as
inconsistências devem ser tratadas antes do cliente realizar os testes integrados.
Assim que os testes forem concluídos com sucesso, todos os documentos devem ser
gerados para o DOC Studio e devem ser submetidos para aprovação eletrônica pelo
consultor e cliente.
Entradas
Sistema parametrizado conforme especificações;
Customização desenvolvida.
Saídas
Cenário de Testes de Sistema - CTS validado pelo usuário-chave, armazenado no Doc
Studio.
Responsável
Consultor de Implantação
6.2.1.21 Realizar Testes Integrados
Descrição
Esta atividade consiste na execução dos testes integrados entre todos os módulos do
sistema.
A realização dos testes integrados é um processo conduzido pelo Gerente do Projeto e
pelos Consultores de Implantação, no entanto, a responsabilidade pela execução é do
Cliente e de seus Usuários. Os testes a serem realizados estão listados na Planilha de
Testes Integrados, devem ser sequenciados, conduzidos e registrados neste documento,
que servirá como base de consulta e tomada de decisão durante todo o processo.
Na realização dos testes integrados, o usuário-chave tem as seguintes responsabilidades:
 Capacitar os usuários finais para realização dos testes.
03/03/2026 254
 Apoiar na construção dos testes integrados, garantindo que todas as rotinas do
negócio sejam mapeadas e testadas.
 Seguir os cenários de teste conforme descrito nos Planilha de Testes Integrados e
anotar o resultado.
 Gerar evidências, como capturas de tela, nos Cenários de Testes de Sistema, para
que o analista ou gerente de projetos possa armazená-las nas evidências do
projeto.
 Evidenciar para os consultores os processos que não tiveram o efeito esperado.
 Interagir com as demais áreas para encontrar soluções e melhorar a fluidez dos
testes integrados.
Após a realização dos testes integrados, o Analista deve evidenciar os resultados obtidos
para o Cliente, de modo que esta informação servirá como base de decisão para entrada
em produção ou para a repetição dos testes integrados.
Ao final dos testes integrados, o Gerente do projeto deve gerar uma evidência onde o
cliente concorda que realizou com sucesso testes integrados que contemplam todas suas
operações de negócio, garantindo que todos os cenários de sistema necessários foram
testados. O Gerente de Projetos deve registrar ainda junto ao cliente qual o percentual de
sucesso que foi atingido nos testes integrados, e também obter o consentimento de que
os cenários de teste foram elaborados e formulados pelo próprio cliente
Entradas
Módulos parametrizados.
Customizações validadas.
Treinamentos realizados pelo consultor ou EAD
Saídas
Testes de integração validados pelo usuário-chave nos Cenários de Testes de Sistema -
CTS com aprovação arquivada na pasta do projeto no Doc Studio
Responsável
Consultor de Implantação
03/03/2026 255
6.2.1.22 Realizar Reunião de Go / no Go
Descrição
A reunião de GO/NO GO é um momento chave do projeto, onde será realizada a
formalização da conclusão do processo de parametrização e homologação da solução,
bem como o alinhamento para a entrada em produção. Esta reunião deve ser realizada
com no mínimo uma semana antes da data prevista do Go Live, e deve envolver o Gerente
de Projetos do cliente, o Patrocinador, os Usuários Chave, o Analista de Projetos e os
Consultores envolvidos. A presença do Patrocinador é obrigatória e indispensável, e a
reunião deverá ser remarcada até que ele possa participar. Esta reunião deverá ser
obrigatoriamente gravada.
IMPORTANTE: Caso o Analista entenda que haverá divergência entre as partes na
Reunião de GO/NO GO, onde o Cliente deseja fazer o Go Live mas a equipe do projeto não
está segura, a presença do Gerente da Torre e da Coordenação será obrigatória nesta
reunião, de modo que seja tomada e documentada uma decisão corporativa a respeito.
A reunião de GO/NO GO resulta no preenchimento da DOSP. Importante destacar que o
texto padrão desse documento deve ser adequado à realidade do projeto, e deve
obrigatoriamente conter:
- Pendências e restrições.
- Cenário de testes e testes faltantes.
- Riscos identificados e estratégias de tratamento.
- Impactos identificados.
Após finalizado o texto da DOSP, esse documento deve ser obrigatoriamente assinado
pelo Patrocinador através do DOC Studio.
Como registro formal desta reunião, o Gerente do Projeto deve armazenar a gravação, e
em seguida formar uma ata onde constam todos os aspectos discutidos na reunião. Essa
ata e os materiais apresentados devem ser enviados em formato PDF para todo o time do
projeto e para o Comitê Executivo.
Após assinatura do Patrocinador, a DOSP deve ser encaminhada ao e-mail
dosp@senior.com.br, para que a Gestão de Faturamento faça a liberação de pagamento de
ATST (quando alinhado em proposta). Com o retorno da Gestão do faturamento, é
alterado no sistema ERP a situação do cliente para dar início ao atendimento de suporte.
03/03/2026 256
Entradas
-Plano de Entrada em Produção – PEP
-Reunião de Go/No-Go
Saídas
-Documento de Oficialização de Sistema em Produção- DOSP aprovado
-Cronograma das atividades para entrada em produção validado
-Atualização Registro Riscos
-email dosp@senior.com.br
Responsável
Analista/Gerente de Projetos/Especialista ERP Senior X
6.2.1.23 Passar cliente para o suporte
Descrição
Após a liberação do suporte ERP pelo time de faturamento e o envio da DOSP, é
necessário formalizar junto ao Suporte Técnico a documentação relacionada ao projeto e
ao cliente. Seguem as instruções:
Suporte Senior/Unidade de Negócio:
1- Preencher o formulário Repasse do Cliente para o Suporte - ERP Padrão ou GO UP
(revisão 3.0).docx disponível no SharePoint. Lembrando que a recomendação é preencher
o formulário ao longo do projeto para que o trabalho não se acumule ao final do projeto.
2- Enviar formulário preenchido em formato Word para o Contact Owner do ERP,
conforme orientações disponíveis no Portal de Documentação, no link a seguir
(https://documentacao.senior.com.br/guia-do-suporte.htm). Após a leitura e análise da
documentação, o responsável pela análise vai solicitar as correções necessárias. Quando o
documento for concluído, o Time de Suporte disponibilizará horários para uma agenda de
03/03/2026 257
boas-vindas ao cliente, que deverá ser marcada, acompanhada e gravada pelo Gerente de
Projetos. O SLA para resposta do Time de Suporte é de 7 dias.
3- Abrir chamado na Sara Corporativa para criação do Usuário Master, conforme passo a
passo abaixo:
4- Pesquisar "Zendesk" e selecionar a opção "Cadastrar usuário para acessar o Zendesk" e
selecionar "Usuário Master"
6- Após o chamado e criado BPM para coordenador do produto do cliente;
7- Arquivar o e-mail enviado ao suporte com documento anexo no DOC Studio na pasta
Repasse ao Suporte.
Suporte Canal:
03/03/2026 258
· Enviar e-mail ao contato responsável no Canal, comunicando a entrada do sistema em
produção com os dados do cliente para suporte, baseando-se nas informações do
formulário acima, utilizado para o suporte da Senior.
Notas:
· A comunicação ao suporte deverá ocorrer no prazo de até 7 dias a partir da
assinatura do DOSP.
· Se houver chamados pendentes no final da implantação, deve-se transferi-los
para o cliente conforme abaixo:
· Suporte realizado pela Senior: deve-se providenciar para que o solicitante seja
alterado para o responsável pelo suporte no cliente.
· Suporte realizado pelo Canal de Distribuição: deve-se providenciar para que o
solicitante seja alterado para o responsável pelo suporte do cliente credenciado no
Canal, pois os chamados de clientes atendidos pelo suporte do canal devem ser
abertos usando o canal de distribuição como cliente e como cliente representado,
o próprio cliente.
Entradas
-Documento de Oficialização de Sistema em Produção - DOSP aprovado via Doc Studio
-Sistema em Produção
Saídas
-Handover enviado via ServiceNow
-Registro do Ticket no ZenDesk
-Reunião de repasse com a equipe de suporte
Responsável
Analista / Gerente de Projetos
6.2.1.24 Registrar lições aprendidas
Descrição
O Analista/Gerente de projetos é responsável por avaliar as ocorrências durante a
execução do projeto e registrar as suas observações, sempre dando sugestões de
03/03/2026 259
melhorias, seja para incorporar na organização boas práticas usadas no projeto, ou para
modificar procedimentos que se manifestaram inadequados durante o projeto.
É recomendado que esta atividade seja executada em conjunto com a equipe do projeto.
As lições aprendidas devem ser registradas na ferramenta Fast Project conforme abaixo:
1 - Acessar Senior X plataform >PMO de Serviços|Gestão de Projetos> Fast:
03/03/2026 260
2 -Acessar o Fast Project com o login e senha de rede > Projetos > Filtre o projeto
necessário > Project Life:
3 - No Project Life clique em "Registrar Lições Apreendidas":
4 -Lições Aprendidas > preencher as informações > Salvar:
03/03/2026 261
Entradas
Lições aprendidas percebidas ao longo do projeto
Saídas
Registro de lições aprendidas na ferramenta Fast Project
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
6.2.1.25 Encerrar o projeto com o cliente
Descrição
Esta atividade representa a conclusão do projeto de implantação do sistema, abrangendo
a totalidade ou apenas módulos específicos que foram implementados conjuntamente.
Nesta fase, a equipe Senior e o cliente verificam se os objetivos e as expectativas definidos
no início do projeto foram cumpridos.
03/03/2026 262
É essencial ouvir o feedback do cliente e informá-lo sobre o envio da pesquisa NPS,
destacando a importância de sua participação.
Com o encerramento do projeto, a equipe envolvida será desativada. Caso haja
continuidade de trabalhos por parte dos consultores da Senior, estes serão realizados
como serviços avulsos.
Se a formalização do encerramento do projeto não estiver documentada na DOSP, o
gerente de projetos deve elaborar o Termo de Encerramento do Projeto (TEP) e solicitar
a aprovação do cliente.
O Analista/Gerente de Projetos deve assegurar que toda a documentação gerada esteja
arquivada na pasta do projeto no Doc Studio, que todas as atividades estejam concluídas e
que o saldo de horas no cronograma seja zerado.
Encerramento administrativo do projeto
O Processo de encerramento administrativo deverá ser realizada após 90 dias da conclusão
do projeto.
O processo completo está na IT337- Encerramento Administrativo de Projetos
Entradas
Documento de Oficialização de Sistema em Produção - DOSP
Sistema em produção
Saídas
Comunicado sobre encerramento do projeto para o Cliente
Termo de Encerramento do Projeto - TEP aprovado pelo cliente via Doc Studio (opcional,
caso o DOSP contenha o termo de encerramento).
03/03/2026 263
Projeto encerrado ServiceNow.
Responsável
Analista/Gerente de Projetos
6.2.1.26 Cancelar Projeto
Tipo de loop
Padrão
Máximo ciclo
0
Tempo de teste
Depois
Descrição
Cancelamento de Projetos: Quando o cliente declina da implantação, o projeto deve ser
cancelado na fase em que se encontra. Para proceder, registre a solicitação do cliente,
informe o executivo responsável e, se o cancelamento não puder ser evitado, notifique o
time de Customer Success. Assegure que todas as horas trabalhadas e entregas sejam
registradas e faturadas corretamente. Preencha o novo Artefato "Termo de Cancelamento",
deve ser enviado para o time de Auditoria e Governança. Arquive toda a documentação de
cancelamento na pasta de monitoramento do projeto no Doc Studio e atualize a situação
do projeto no ServiceNow conforme instrução de trabalho.
Importante: Para detalhes de como proceder no cancelamento ou suspensão, verifique a
instrução de trabalho: IT280-Solicitar Cancelamento do Projeto (sharepoint.com)
Entradas
Solicitação do cliente para cancelar ou suspender o projeto
Saídas
Projeto cancelado ou suspenso no ServiceNow
Termo de Suspensão do Projeto - TSP ou e-mail de cancelamento aprovado via DOC
Studio.
03/03/2026 264
Responsável
Analista/Gerente de Projetos